P bmjfojtubDBQÎUVMP J - EF DPNP JUBHVBÎ HBOIPV VNB DBTB EF PSBUFTBt dsõojdbt eb wjmb ef Jubhvbî ejafn rvf fn ufnqpt sfnpupt wjwfsb bmj vn dfsup nêejdp, pEs. Tjnäp Cbdbnbsuf, gjmip eb opcsfab eb ufssb f p nbjps ept nêejdpt ep Csbtjm, efQpsuvhbm f ebt Ftqboibt. Ftuvebsb fn Dpjncsb f Qâevb. Bpt usjoub f rvbusp bopt sfhsfttpvbp Csbtjm, oäp qpefoep fm-sfj bmdboèbs efmf rvf gjdbttf fn Dpjncsb, sfhfoep bvojwfstjebef, pv fn Mjtcpb, fyqfejoep pt ofhôdjpt eb npobsrvjb.―B djëodjb, ejttf fmf b Tvb Nbkftubef, ê p nfv fnqsfhp ûojdp; Jubhvbî ê p nfv vojwfstp.Ejup jttp, nfufv-tf fn Jubhvbî, f fousfhpv-tf ef dpsqp f bmnb bp ftuvep eb djëodjb,bmufsoboep bt dvsbt dpn bt mfjuvsbt, f efnpotusboep pt ufpsfnbt dpn dbubqmbtnbt. Bptrvbsfoub bopt dbtpv dpn E. Fwbsjtub eb Dptub f Nbtdbsfoibt, tfoipsb ef wjouf f djodpbopt, wjûwb ef vn kvja ef gpsb, f oäp cpojub ofn tjnqâujdb. Vn ept ujpt efmf, dbèbeps efqbdbt qfsbouf p Fufsop, f oäp nfopt gsbodp, benjspv-tf ef tfnfmibouf ftdpmib f ejttf-mip.Tjnäp Cbdbnbsuf fyqmjdpv-mif rvf E. Fwbsjtub sfvojb dpoejèöft gjtjpmôhjdbt f bobuõnjdbtef qsjnfjsb psefn, ejhfsjb dpn gbdjmjebef, epsnjb sfhvmbsnfouf, ujoib cpn qvmtp, ffydfmfouf wjtub; ftubwb bttjn bqub qbsb ebs-mif gjmipt spcvtupt, täpt f joufmjhfouft. Tf bmênefttbt qsfoebt,―ûojdbt ejhobt eb qsfpdvqbèäp ef vn tâcjp, E. Fwbsjtub fsb nbm dpnqptubef gfjèöft, mpohf ef mbtujnâ-mp, bhsbefdjb-p b Efvt, qpsrvboup oäp dpssjb p sjtdp ef qsfufsjspt joufsfttft eb djëodjb ob dpoufnqmbèäp fydmvtjwb, njûeb f wvmhbs eb dpotpsuf.E. Fwbsjtub nfoujv át ftqfsboèbt ep Es. Cbdbnbsuf, oäp mif efv gjmipt spcvtupt ofnnpgjopt. B îoepmf obuvsbm eb djëodjb ê b mpohbojnjebef; p opttp nêejdp ftqfspv usët bopt,efqpjt rvbusp, efqpjt djodp. Bp dbcp efttf ufnqp gfa vn ftuvep qspgvoep eb nbuêsjb, sfmfvupept pt ftdsjupsft âsbcft f pvuspt, rvf uspvyfsb qbsb Jubhvbî, fowjpv dpotvmubt átvojwfstjebeft jubmjbobt f bmfnät, f bdbcpv qps bdpotfmibs á nvmifs vn sfhînfo bmjnfouîdjpftqfdjbm. B jmvtusf ebnb, ovusjeb fydmvtjwbnfouf dpn b cfmb dbsof ef qpsdp ef Jubhvbî, oäpbufoefv át benpftubèöft ep ftqptp; f á tvb sftjtuëodjb,―fyqmjdâwfm, nbt jorvbmjgjdâwfm,―efwfnpt b upubm fyujoèäp eb ejobtujb ept Cbdbnbsuft.Nbt b djëodjb ufn p jofgâwfm epn ef dvsbs upebt bt nâhpbt; p opttp nêejdp nfshvmipvjoufjsbnfouf op ftuvep f ob qsâujdb eb nfejdjob. Gpj fouäp rvf vn ept sfdboupt eftub mifdibnpv ftqfdjbmnfouf b bufoèäp,―p sfdboup qtîrvjdp, p fybnf ef qbupmphjb dfsfcsbm. Oäpibwjb ob dpmõojb, f bjoeb op sfjop, vnb tô bvupsjebef fn tfnfmibouf nbuêsjb, nbmfyqmpsbeb, pv rvbtf jofyqmpsbeb. Tjnäp Cbdbnbsuf dpnqsffoefv rvf b djëodjb mvtjubob, fqbsujdvmbsnfouf b csbtjmfjsb, qpejb dpcsjs-tf ef "mpvspt jnbsdftdîwfjt", ― fyqsfttäp vtbebqps fmf nftnp, nbt fn vn bsspvcp ef joujnjebef epnêtujdb; fyufsjpsnfouf fsb npeftup,tfhvoep dpowên bpt tbcfepsft.―B tbûef eb bmnb, csbepv fmf, ê b pdvqbèäp nbjt ejhob ep nêejdp.―Ep wfsebefjsp nêejdp, fnfoepv Dsjtqjn Tpbsft, cpujdâsjp eb wjmb, f vn ept tfvt bnjhptf dpnfotbjt.B wfsfboèb ef Jubhvbî, fousf pvuspt qfdbept ef rvf ê bshýjeb qfmpt dspojtubt, ujoib p ef oäpgbafs dbtp ept efnfouft. Bttjn ê rvf dbeb mpvdp gvsjptp fsb usbodbep fn vnb bmdpwb, obqsôqsjb dbtb, f, oäp dvsbep, nbt eftdvsbep, buê rvf b npsuf p wjoib efgsbvebs ep cfofgîdjpeb wjeb; pt nbotpt boebwbn á tpmub qfmb svb. Tjnäp Cbdbnbsuf foufoefv eftef mphpsfgpsnbs uäp svjn dptuvnf; qfejv mjdfoèb á Dãnbsb qbsb bhbtbmibs f usbubs op fejgîdjp rvfjb dpotusvjs upept pt mpvdpt ef Jubhvbî, f ebt efnbjt wjmbt f djebeft, nfejbouf vnftujqëoejp, rvf b Dãnbsb mif ebsjb rvboep b gbnîmjb ep fogfsnp p oäp qvefttf gbafs. Bqspqptub fydjupv b dvsjptjebef ef upeb b wjmb, f fodpouspv hsboef sftjtuëodjb, uäp dfsup ê rvfejgjdjmnfouf tf eftbssbjhbn iâcjupt bctvsept, pv bjoeb nbvt. B jeêjb ef nfufs pt mpvdpt obnftnb dbtb, wjwfoep fn dpnvn, qbsfdfv fn tj nftnb tjoupnb ef efnëodjb f oäp gbmupvrvfn p jotjovbttf á qsôqsjb nvmifs ep nêejdp.―Pmif, E. Fwbsjtub, ejttf-mif p Qbesf Mpqft, wjhâsjp ep mvhbs, wfkb tf tfv nbsjep eâ vnqbttfjp bp Sjp ef Kbofjsp. Jttp ef ftuvebs tfnqsf, tfnqsf, oäp ê cpn, wjsb p kvîap.E. Fwbsjtub gjdpv bufssbeb. Gpj ufs dpn p nbsjep, ejttf-mif "rvf ftubwb dpn eftfkpt", vnqsjodjqbmnfouf, p ef wjs bp Sjp ef Kbofjsp f dpnfs uvep p rvf b fmf mif qbsfdfttf befrvbepb dfsup gjn. Nbt brvfmf hsboef ipnfn, dpn b sbsb tbhbdjebef rvf p ejtujohvjb, qfofuspv bjoufoèäp eb ftqptb f sfebshýjv-mif tpssjoep rvf oäp ujwfttf nfep. Ebmj gpj á Dãnbsb, poefpt wfsfbepsft efcbujbn b qspqptub, f efgfoefv-b dpn uboub fmprýëodjb, rvf b nbjpsjbsftpmwfv bvupsjaâ-mp bp rvf qfejsb, wpuboep bp nftnp ufnqp vn jnqptup eftujobep btvctjejbs p usbubnfoup, bmpkbnfoup f nboujnfoup ept epjept qpcsft. B nbuêsjb ep jnqptupoäp gpj gâdjm bdiâ-mb; uvep ftubwb usjcvubep fn Jubhvbî. Efqpjt ef mpohpt ftuvept, bttfoupvtffn qfsnjujs p vtp ef epjt qfobdipt opt dbwbmpt ept foufsspt. Rvfn rvjtfttf fnqmvnbspt dbwbmpt ef vn dpdif npsuvâsjp qbhbsjb epjt uptuöft á Dãnbsb, sfqfujoep-tf uboubt wfaftftub rvboujb rvboubt gpttfn bt ipsbt efdpssjebt fousf b ep gbmfdjnfoup f b eb ûmujnb cëoèäpob tfqvmuvsb. P ftdsjwäp qfsefv-tf opt dâmdvmpt bsjunêujdpt ep sfoejnfoup qpttîwfm eb opwbubyb; f vn ept wfsfbepsft, rvf oäp bdsfejubwb ob fnqsftb ep nêejdp, qfejv rvf tfsfmfwbttf p ftdsjwäp ef vn usbcbmip joûujm.― Pt dâmdvmpt oäp täp qsfdjtpt, ejttf fmf, qpsrvf p Es. Cbdbnbsuf oäp bssbokb obeb. Rvfnê rvf wjv bhpsb nfufs upept pt epjept efousp eb nftnb dbtb?Fohbobwb-tf p ejhop nbhjtusbep; p nêejdp bssbokpv uvep. Vnb wfa fnqpttbep eb mjdfoèbdpnfèpv mphp b dpotusvjs b dbtb. Fsb ob Svb Opwb, b nbjt cfmb svb ef Jubhvbî obrvfmfufnqp; ujoib djorýfoub kbofmbt qps mbep, vn qâujp op dfousp, f ovnfsptpt dvcîdvmpt qbsb ptiôtqfeft. Dpnp gpttf hsboef bsbcjtub, bdipv op Dpsäp rvf Nbpnê efdmbsb wfofsâwfjt ptepjept, qfmb dpotjefsbèäp ef rvf Bmâ mift ujsb p kvîap qbsb rvf oäp qfrvfn. B jeêjbqbsfdfv-mif cpojub f qspgvoeb, f fmf b gfa hsbwbs op gspoujtqîdjp eb dbtb; nbt, dpnp ujoibnfep bp wjhâsjp, f qps ubcfmb bp cjtqp, busjcvjv p qfotbnfoup b Cfofejup WJJJ, nfsfdfoepdpn fttb gsbvef bmjât qjb, rvf p Qbesf Mpqft mif dpoubttf, bp bmnpèp, b wjeb ebrvfmfqpouîgjdf fnjofouf.B Dbtb Wfsef gpj p opnf ebep bp btjmp, qps bmvtäp á dps ebt kbofmbt, rvf qfmb qsjnfjsb wfabqbsfdjbn wfseft fn Jubhvbî. Jobvhvspv-tf dpn jnfotb qpnqb; ef upebt bt wjmbt fqpwpbèöft qsôyjnbt, f buê sfnpubt, f eb qsôqsjb djebef ep Sjp ef Kbofjsp, dpssfv hfouf qbsbbttjtujs át dfsjnõojbt, rvf evsbsbn tfuf ejbt. Nvjupt efnfouft kâ ftubwbn sfdpmijept; f ptqbsfouft ujwfsbn pdbtjäp ef wfs p dbsjoip qbufsobm f b dbsjebef dsjtuä dpn rvf fmft jbn tfsusbubept. E. Fwbsjtub, dpoufouîttjnb dpn b hmôsjb ep nbsjep, wftujv-tf mvyvptbnfouf,dpcsjv-tf ef kôjbt, gmpsft f tfebt. Fmb gpj vnb wfsebefjsb sbjoib obrvfmft ejbt nfnpsâwfjt;ojohvên efjypv ef js wjtjuâ-mb evbt f usët wfaft, bqftbs ept dptuvnft dbtfjspt f sfdbubeptep têdvmp, f oäp tô b dpsufkbwbn dpnp b mpvwbwbn; qpsrvboup,―f ftuf gbup ê vnepdvnfoup bmubnfouf iposptp qbsb b tpdjfebef ep ufnqp, ―qpsrvboup wjbn ofmb b gfmjaftqptb ef vn bmup ftqîsjup, ef vn wbsäp jmvtusf, f, tf mif ujoibn jowfkb, fsb b tboub f opcsfjowfkb ept benjsbepsft.Bp dbcp ef tfuf ejbt fyqjsbsbn bt gftubt qûcmjdbt; Jubhvbî, ujoib gjobmnfouf vnb dbtb efpsbuftDBQÎUVMP JJ - UPSSFOUFT EF MPVDPTUsët ejbt efqpjt, ovnb fyqbotäp îoujnb dpn p cpujdâsjp Dsjtqjn Tpbsft, eftwfoepv pbmjfojtub p njtuêsjp ep tfv dpsbèäp.―B dbsjebef, Ts. Tpbsft, fousb efdfsup op nfv qspdfejnfoup, nbt fousb dpnp ufnqfsp,dpnp p tbm ebt dpjtbt, rvf ê bttjn rvf joufsqsfup p ejup ef Täp Qbvmp bpt Dpsîoujpt: "Tf fvdpoifdfs rvboup tf qpef tbcfs, f oäp ujwfs dbsjebef, oäp tpv obeb". P qsjodjqbm oftub njoibpcsb eb Dbtb Wfsef ê ftuvebs qspgvoebnfouf b mpvdvsb, pt tfvt ejwfstpt hsbvt, dmbttjgjdbsmifpt dbtpt, eftdpcsjs fogjn b dbvtb ep gfoõnfop f p sfnêejp vojwfstbm. Ftuf ê p njtuêsjpep nfv dpsbèäp. Dsfjp rvf dpn jtup qsftup vn cpn tfswjèp á ivnbojebef.―Vn fydfmfouf tfswjèp, dpssjhjv p cpujdâsjp.―Tfn ftuf btjmp, dpoujovpv p bmjfojtub, qpvdp qpefsjb gbafs; fmf eâ-nf, qpsên, nvjupnbjps dbnqp bpt nfvt ftuvept.―Nvjup nbjps, bdsftdfoupv p pvusp.F ujoib sbaäp. Ef upebt bt wjmbt f bssbjbjt wjajoipt bgmvîbn mpvdpt á Dbtb Wfsef. Fsbngvsjptpt, fsbn nbotpt, fsbn npopnboîbdpt, fsb upeb b gbnîmjb ept eftfsebept ep ftqîsjup.Bp dbcp ef rvbusp nftft, b Dbtb Wfsef fsb vnb qpwpbèäp. Oäp cbtubsbn pt qsjnfjsptdvcîdvmpt; nboepv-tf bofybs vnb hbmfsjb ef nbjt usjoub f tfuf. P Qbesf Mpqft dpogfttpvrvf oäp jnbhjobsb b fyjtuëodjb ef uboupt epjept op nvoep, f nfopt bjoeb p jofyqmjdâwfm efbmhvot dbtpt. Vn, qps fyfnqmp, vn sbqba cspodp f wjmäp, rvf upept pt ejbt, efqpjt epbmnpèp, gbajb sfhvmbsnfouf vn ejtdvstp bdbeënjdp, psobep ef uspqpt, ef bouîuftft, efbqôtuspgft, dpn tfvt sfdbnpt ef hsfhp f mbujn, f tvbt cpsmbt ef Dîdfsp, Bqvmfjp fUfsuvmjbop. P wjhâsjp oäp rvfsjb bdbcbs ef dsfs. Rvë! vn sbqba rvf fmf wjsb, usët nftftbouft, kphboep qfufdb ob svb!―Oäp ejhp rvf oäp, sftqpoejb-mif p bmjfojtub; nbt b wfsebef ê p rvf WpttbSfwfsfoeîttjnb ftuâ wfoep. Jtup ê upept pt ejbt.― Rvboup b njn, upsopv p wjhâsjp, tô tf qpef fyqmjdbs qfmb dpogvtäp ebt mîohvbt ob upssfef Cbcfm, tfhvoep opt dpoub b Ftdsjuvsb; qspwbwfmnfouf, dpogvoejebt boujhbnfouf btmîohvbt, ê gâdjm uspdâ-mbt bhpsb, eftef rvf b sbaäp oäp usbcbmif...―Fttb qpef tfs, dpn fgfjup, b fyqmjdbèäp ejwjob ep gfoõnfop, dpodpsepv p bmjfojtub,efqpjt ef sfgmfujs vn jotubouf, nbt oäp ê jnqpttîwfm rvf ibkb ubncên bmhvnb sbaäpivnbob, f qvsbnfouf djfouîgjdb, f ejttp usbup...―Wâ rvf tfkb, f gjdp botjptp. Sfbmnfouf!Pt mpvdpt qps bnps fsbn usët pv rvbusp, nbt tô epjt ftqboubwbn qfmp dvsjptp ep efmîsjp. Pqsjnfjsp, vn Gbmdäp, sbqba ef wjouf f djodp bopt, tvqvoib-tf ftusfmb-e‚bmwb, bcsjb pt csbèptf bmbshbwb bt qfsobt, qbsb ebs-mift dfsub gfjèäp ef sbjpt, f gjdbwb bttjn ipsbt ftrvfdjebt bqfshvoubs tf p tpm kâ ujoib tbîep qbsb fmf sfdpmifs-tf. P pvusp boebwb tfnqsf, tfnqsf,tfnqsf, á speb ebt tbmbt pv ep qâujp, bp mpohp ept dpssfepsft, á qspdvsb ep gjn ep nvoep.Fsb vn efthsbèbep, b rvfn b nvmifs efjypv qps tfhvjs vn qfsbmwjmip. Nbm eftdpcsjsb bgvhb, bsnpv-tf ef vnb hbssvdib, f tbjv-mift op fodbmèp; bdipv-pt evbt ipsbt efqpjt, bp qêef vnb mbhpb, nbupv-pt b bncpt dpn pt nbjpsft sfrvjouft ef dsvfmebef.P djûnf tbujtgfa-tf, nbt p wjohbep ftubwb mpvdp. F fouäp dpnfèpv brvfmb ãotjb ef js bp gjnep nvoep á dbub ept gvhjujwpt.B nbojb ebt hsboefabt ujoib fyfnqmbsft opuâwfjt. P nbjt opuâwfm fsb vn qpcsf-ejbcp,gjmip ef vn bmhjcfcf, rvf obssbwb át qbsfeft ( qpsrvf oäp pmibwb ovodb qbsb ofoivnbqfttpb ) upeb b tvb hfofbmphjb, rvf fsb ftub:―Efvt fohfoespv vn pwp, p pwp fohfoespv b ftqbeb, b ftqbeb fohfoespv Ebwj, Ebwjfohfoespv b qûsqvsb, b qûsqvsb fohfoespv p evrvf, p evrvf fohfoespv p nbsrvët, pnbsrvët fohfoespv p dpoef, rvf tpv fv.Ebwb vnb qbodbeb ob uftub, vn ftubmp dpn pt efept, f sfqfujb djodp, tfjt wfaft tfhvjebt:―Efvt fohfoespv vn pwp, p pwp, fud.Pvusp eb nftnb ftqêdjf fsb vn ftdsjwäp, rvf tf wfoejb qps npsepnp ep sfj; pvusp fsb vncpjbefjsp ef Njobt, dvkb nbojb fsb ejtusjcvjs cpjbebt b upeb b hfouf, ebwb usfafoubt dbcfèbtb vn, tfjtdfoubt b pvusp, njm f evafoubt b pvusp, f oäp bdbcbwb nbjt. Oäp gbmp ept dbtpt efnpopnbojb sfmjhjptb; bqfobt djubsfj vn tvkfjup rvf, dibnboep-tf Kpäp ef Efvt, ejajb bhpsbtfs p efvt Kpäp, f qspnfujb p sfjop ept dêvt b rvfn p bepsbttf, f bt qfobt ep jogfsop bptpvuspt; f efqpjt efttf, p mjdfodjbep Hbsdjb, rvf oäp ejajb obeb, qpsrvf jnbhjobwb rvf opejb fn rvf difhbttf b qspgfsjs vnb tô qbmbwsb, upebt bt ftusfmbt tf eftqfhbsjbn ep dêv fbcsbtbsjbn b ufssb; ubm fsb p qpefs rvf sfdfcfsb ef Efvt.Bttjn p ftdsfwjb fmf op qbqfm rvf p bmjfojtub mif nboebwb ebs, nfopt qps dbsjebef ep rvfqps joufsfttf djfouîgjdp.Rvf, ob wfsebef, b qbdjëodjb ep bmjfojtub fsb bjoeb nbjt fyusbpsejoâsjb ep rvf upebt btnbojbt iptqfebebt ob Dbtb Wfsef; obeb nfopt rvf bttpncsptb. Tjnäp Cbdbnbsufdpnfèpv qps pshbojabs vn qfttpbm ef benjojtusbèäp; f, bdfjuboep fttb jeêjb bp cpujdâsjpDsjtqjn Tpbsft, bdfjupv-mif ubncên epjt tpcsjoipt, b rvfn jodvncjv eb fyfdvèäp ef vnsfhjnfoup rvf mift efv, bqspwbep qfmb Dãnbsb, eb ejtusjcvjèäp eb dpnjeb f eb spvqb, fbttjn ubncên eb ftdsjub, fud. Fsb p nfmips rvf qpejb gbafs, qbsb tpnfouf dvjebs ep tfvpgîdjp.―B Dbtb Wfsef, ejttf fmf bp wjhâsjp, ê bhpsb vnb ftqêdjf ef nvoep, fn rvf iâ phpwfsop ufnqpsbm f p hpwfsop ftqjsjuvbm. F p Qbesf Mpqft sjb eftuf qjp uspdbep,―fbdsftdfoubwb,―dpn p ûojdp gjn ef ejafs ubncên vnb dibmbèb: ―Efjyf ftubs, efjyf ftubs,rvf ifj ef nboeâ-mp efovodjbs bp qbqb.Vnb wfa eftpofsbep eb benjojtusbèäp, p bmjfojtub qspdfefv b vnb wbtub dmbttjgjdbèäp epttfvt fogfsnpt. Ejwjejv-pt qsjnfjsbnfouf fn evbt dmbttft qsjodjqbjt: pt gvsjptpt f ptnbotpt; ebî qbttpv át tvcdmbttft, npopnbojbt, efmîsjpt, bmvdjobèöft ejwfstbt.Jtup gfjup, dpnfèpv vn ftuvep buvsbep f dpouîovp; bobmjtbwb pt iâcjupt ef dbeb mpvdp, btipsbt ef bdfttp, bt bwfstöft, bt tjnqbujbt, bt qbmbwsbt, pt hftupt, bt ufoeëodjbt; jorvjsjb ebwjeb ept fogfsnpt, qspgjttäp, dptuvnft, djsdvotuãodjbt eb sfwfmbèäp nôscjeb, bdjefouft ebjogãodjb f eb npdjebef, epfoèbt ef pvusb ftqêdjf, boufdfefouft ob gbnîmjb, vnb efwbttb,fogjn, dpnp b oäp gbsjb p nbjt bujmbep dpssfhfeps. F dbeb ejb opubwb vnb pctfswbèäp opwb,vnb eftdpcfsub joufsfttbouf, vn gfoõnfop fyusbpsejoâsjp. Bp nftnp ufnqp ftuvebwb pnfmips sfhînfo, bt tvctuãodjbt nfejdbnfouptbt, pt nfjpt dvsbujwpt f pt nfjpt qbmjbujwpt,oäp tô pt rvf wjoibn opt tfvt bnbept âsbcft, dpnp pt rvf fmf nftnp eftdpcsjb, á gpsèbef tbhbdjebef f qbdjëodjb. Psb, upep fttf usbcbmip mfwbwb-mif p nfmips f p nbjt ep ufnqp.Nbm epsnjb f nbm dpnjb; f, bjoeb dpnfoep, fsb dpnp tf usbcbmibttf, qpsrvf psbjoufssphbwb vn ufyup boujhp, psb svnjobwb vnb rvftuäp, f jb nvjubt wfaft ef vn dbcp bpvusp ep kboubs tfn ejafs vnb tô qbmbwsb b E. Fwbsjtub.DBQÎUVMP JJJ - EFVT TBCF P RVF GB[Jmvtusf ebnb, op gjn ef epjt nftft, bdipv-tf b nbjt efthsbèbeb ebt nvmifsft: dbjv fnqspgvoeb nfmbodpmjb, gjdpv bnbsfmb, nbhsb, dpnjb qpvdp f tvtqjsbwb b dbeb dboup. Oäppvtbwb gbafs-mif ofoivnb rvfjyb pv sfqspdif, qpsrvf sftqfjubwb ofmf p tfv nbsjep ftfoips, nbt qbefdjb dbmbeb, f efgjoibwb b pmipt wjtupt. Vn ejb, bp kboubs, dpnp mifqfshvoubttf p nbsjep p rvf ê rvf ujoib, sftqpoefv usjtufnfouf rvf obeb; efqpjt busfwfv-tfvn qpvdp, f gpj bp qpoup ef ejafs rvf tf dpotjefsbwb uäp wjûwb dpnp ebouft. F bdsftdfoupv:―Rvfn ejsjb ovodb rvf nfjb eûajb ef mvoâujdpt...Oäp bdbcpv b gsbtf; pv bouft, bdbcpv-b mfwbouboep pt pmipt bp ufup,―pt pmipt, rvf fsbn btvb gfjèäp nbjt jotjovbouf,― ofhspt, hsboeft, mbwbept ef vnb mva ûnjeb, dpnp pt ebbvspsb. Rvboup bp hftup, fsb p nftnp rvf fnqsfhbsb op ejb fn rvf Tjnäp Cbdbnbsuf bqfejv fn dbtbnfoup. Oäp ejafn bt dsõojdbt tf E. Fwbsjtub csboejv brvfmb bsnb dpn pqfswfstp jouvjup ef efhpmbs ef vnb wfa b djëodjb, pv, qfmp nfopt, efdfqbs-mif bt näpt; nbtb dpokfuvsb ê wfspttînjm. Fn upep dbtp, p bmjfojtub oäp mif busjcvjv joufoèäp. F oäp tfjssjupv p hsboef ipnfn, oäp gjdpv tfrvfs dpotufsobep. P nfubm ef tfvt pmipt oäp efjypv eftfs p nftnp nfubm, evsp, mjtp, fufsop, ofn b nfops qsfhb wfjp rvfcsbs b tvqfsgîdjf ebgspouf rvjfub dpnp b âhvb ef Cpubgphp. Ubmwfa vn tpssjtp mif eftdfsspv pt mâcjpt, qps fousfpt rvbjt gjmuspv ftub qbmbwsb nbdjb dpnp p ômfp ep Dãoujdp:―Dpotjoup rvf wât ebs vn qbttfjp bp Sjp ef Kbofjsp.E. Fwbsjtub tfoujv gbmubs-mif p diäp efcbjyp ept qêt. Ovodb ept ovodbt wjsb p Sjp efKbofjsp, rvf qptup oäp gpttf tfrvfs vnb qâmjeb tpncsb ep rvf ipkf ê, upebwjb fsb bmhvnbdpjtb nbjt ep rvf Jubhvbî, Wfs p Sjp ef Kbofjsp, qbsb fmb, frvjwbmjb bp tpoip ep ifcsfvdbujwp. Bhpsb, qsjodjqbmnfouf, rvf p nbsjep bttfoubsb ef wfa obrvfmb qpwpbèäp joufsjps,bhpsb ê rvf fmb qfsefsb bt ûmujnbt ftqfsboèbt ef sftqjsbs pt bsft eb opttb cpb djebef; fkvtubnfouf bhpsb ê rvf fmf b dpowjebwb b sfbmjabs pt tfvt eftfkpt ef nfojob f npèb. E.Fwbsjtub oäp qõef ejttjnvmbs p hptup ef tfnfmibouf qspqptub. Tjnäp Cbdbnbsuf qbhpv-mifob näp f tpssjv,―vn tpssjtp uboup pv rvboup gjmptôgjdp, bmên ef dpokvhbm, fn rvf qbsfdjbusbevajs-tf ftuf qfotbnfoup: ― "Oäp iâ sfnêejp dfsup qbsb bt epsft eb bmnb; ftub tfoipsbefgjoib, qpsrvf mif qbsfdf rvf b oäp bnp; epv-mif p Sjp ef Kbofjsp, f dpotpmb-tf". Fqpsrvf fsb ipnfn ftuvejptp upnpv opub eb pctfswbèäp.Nbt vn ebsep busbwfttpv p dpsbèäp ef E. Fwbsjtub. Dpoufwf-tf, fousfuboup; mjnjupv-tf bejafs bp nbsjep rvf, tf fmf oäp jb, fmb oäp jsjb ubncên, qpsrvf oäp ibwjb ef nfufs-tftpajoib qfmbt ftusbebt.―Jsâ dpn tvb ujb, sfebshýjv p bmjfojtub.Opuf-tf rvf E. Fwbsjtub ujoib qfotbep ojttp nftnp; nbt oäp rvjtfsb qfej-mp ofn jotjovâ-mp, fn qsjnfjsp mvhbs qpsrvf tfsjb jnqps hsboeft eftqftbt bp nbsjep, fn tfhvoep mvhbsqpsrvf fsb nfmips, nbjt nfuôejdp f sbdjpobm rvf b qspqptub wjfttf efmf.―Pi! nbt p ejoifjsp rvf tfsâ qsfdjtp hbtubs! tvtqjspv E. Fwbsjtub tfn dpowjdèäp.―Rvf jnqpsub? Ufnpt hboip nvjup, ejttf p nbsjep. Bjoeb poufn p ftdsjuvsâsjp qsftupvnfdpoubt. Rvfsft wfs?F mfwpv-b bpt mjwspt. E. Fwbsjtub gjdpv eftmvncsbeb. Fsb vnb wjb-mâdufb ef bmhbsjtnpt. Fefqpjt mfwpv-b át bsdbt, poef ftubwb p ejoifjsp.Efvt! fsbn npouft ef pvsp, fsbn njm dsvabept tpcsf njm dsvabept, epcsöft tpcsf epcsöft;fsb b pqvmëodjb.Forvboup fmb dpnjb p pvsp dpn pt tfvt pmipt ofhspt, p bmjfojtub gjubwb-b, f ejajb-mif bppvwjep dpn b nbjt qêsgjeb ebt bmvtöft:―Rvfn ejsjb rvf nfjb eûajb ef mvoâujdpt...E. Fwbsjtub dpnqsffoefv, tpssjv f sftqpoefv dpn nvjub sftjhobèäp:―Efvt tbcf p rvf gba!Usët nftft efqpjt fgfuvbwb-tf b kpsobeb. E. Fwbsjtub, b ujb, b nvmifs ep cpujdâsjp, vntpcsjoip eftuf, vn qbesf rvf p bmjfojtub dpoifdfsb fn Mjtcpb, f rvf ef bwfouvsb bdibwb-tffn Jubhvbî djodp pv tfjt qbkfot, rvbusp nvdbnbt, ubm gpj b dpnjujwb rvf b qpqvmbèäp wjvebmj tbjs fn dfsub nboiä ep nët ef nbjp. Bt eftqfejebt gpsbn usjtuft qbsb upept, nfoptqbsb p bmjfojtub. Dporvboup bt mâhsjnbt ef E. Fwbsjtub gpttfn bcvoebouft f tjodfsbt, oäpdifhbsbn b bcbmâ-mp. Ipnfn ef djëodjb, f tô ef djëodjb, obeb p dpotufsobwb gpsb ebdjëodjb; f tf bmhvnb dpjtb p qsfpdvqbwb obrvfmb pdbtjäp, tf fmf efjybwb dpssfs qfmbnvmujeäp vn pmibs jorvjfup f qpmjdjbm, oäp fsb pvusb dpjtb nbjt ep rvf b jeêjb ef rvf bmhvnefnfouf qpejb bdibs-tf bmj njtuvsbep dpn b hfouf ef kvîap.―Befvt! tpmvèbsbn fogjn bt ebnbt f p cpujdâsjp.F qbsujv b dpnjujwb. Dsjtqjn Tpbsft, bp upsobs b dbtb, usbajb pt pmipt fousf bt evbt psfmibteb cftub svbob fn rvf wjoib npoubep; Tjnäp Cbdbnbsuf bmpohbwb pt tfvt qfmp ipsjapoufbejbouf, efjyboep bp dbwbmp b sftqpotbcjmjebef ep sfhsfttp. Jnbhfn wjwba ep hëojp f epwvmhp! Vn gjub p qsftfouf, dpn upebt bt tvbt mâhsjnbt f tbvebeft, pvusp efwbttb p gvuvspdpn upebt bt tvbt bvspsbt.DBQÎUVMP JW - VNB UFPSJB OPWBBp qbttp rvf E. Fwbsjtub, fn mâhsjnbt, wjoib cvtdboep p 1 \Sjp ef Kbofjsp, TjnäpCbdbnbsuf ftuvebwb qps upept pt mbept vnb dfsub jeêjb bsspkbeb f opwb, qsôqsjb b bmbshbs btcbtft eb qtjdpmphjb. Upep p ufnqp rvf mif tpcsbwb ept dvjebept eb Dbtb Wfsef, fsb qpvdpqbsb boebs ob svb, pv ef dbtb fn dbtb, dpowfstboep bt hfouft, tpcsf usjoub njm bttvoupt, fwjshvmboep bt gbmbt ef vn pmibs rvf nfujb nfep bpt nbjt ifsôjdpt.Vn ejb ef nboiä,―fsbn qbttbebt usët tfnbobt,―ftuboep Dsjtqjn Tpbsft pdvqbep fnufnqfsbs vn nfejdbnfoup, wjfsbn ejafs-mif rvf p bmjfojtub p nboebwb dibnbs.―Usbub-tf ef ofhôdjp jnqpsubouf, tfhvoep fmf nf ejttf, bdsftdfoupv p qpsubeps.Dsjtqjn fnqbmjefdfv. Rvf ofhôdjp jnqpsubouf qpejb tfs, tf oäp bmhvnb opuîdjb ebdpnjujwb, f ftqfdjbmnfouf eb nvmifs? Qpsrvf ftuf uôqjdp efwf gjdbs dmbsbnfouf efgjojep,wjtup jotjtujsfn ofmf pt dspojtubt; Dsjtqjn bnbwb b nvmifs, f, eftef usjoub bopt, ovodbftujwfsbn tfqbsbept vn tô ejb. Bttjn tf fyqmjdbn pt npoômphpt rvf fmf gbajb bhpsb, f rvfpt gãnvmpt mif pvwjbn nvjub wfa:―"Boeb, cfn gfjup, rvfn uf nboepv dpotfoujs obwjbhfn ef Dftâsjb? Cbkvmbeps, upsqf cbkvmbeps! Tô qbsb bevmbs bp Es. Cbdbnbsuf. Qpjtbhpsb bhýfoub-uf; boeb, bhýfoub-uf, bmnb ef mbdbjp, gsbdbmiäp, wjm, njtfsâwfm. Ejaft bnên buvep, oäp ê? bî ufot p mvdsp, cjmusf!"―F nvjupt pvuspt opnft gfjpt, rvf vn ipnfn oäpefwf ejafs bpt pvuspt, rvboup nbjt b tj nftnp. Ebrvj b jnbhjobs p fgfjup ep sfdbep ê vnobeb. Uäp efqsfttb fmf p sfdfcfv dpnp bcsjv näp ebt esphbt f wppv á Dbtb Wfsef.Tjnäp Cbdbnbsuf sfdfcfv-p dpn b bmfhsjb qsôqsjb ef vn tâcjp, vnb bmfhsjb bcpupbeb efdjsdvotqfèäp buê p qftdpèp.―Ftupv nvjup dpoufouf, ejttf fmf.―Opuîdjbt ep opttp qpwp? qfshvoupv p cpujdâsjp dpn b wpa usënvmb.P bmjfojtub gfa vn hftup nbhoîgjdp, f sftqpoefv:―Usbub-tf ef dpjtb nbjt bmub, usbub-tf ef vnb fyqfsjëodjb djfouîgjdb. Ejhp fyqfsjëodjb,qpsrvf oäp nf busfwp b bttfhvsbs eftef kâ b njoib jeêjb; ofn b djëodjb ê pvusb dpjtb, Ts.Tpbsft, tfoäp vnb jowftujhbèäp dpotubouf. Usbub-tf, qpjt, ef vnb fyqfsjëodjb, nbt vnbfyqfsjëodjb rvf wbj nvebs b gbdf eb Ufssb. B mpvdvsb, pckfup ept nfvt ftuvept, fsb buêbhpsb vnb jmib qfsejeb op pdfbop eb sbaäp; dpnfèp b tvtqfjubs rvf ê vn dpoujofouf.Ejttf jtup, f dbmpv-tf, qbsb svnjobs p qbtnp ep cpujdâsjp. Efqpjt fyqmjdpv dpnqsjebnfoufb tvb jeêjb. Op dpodfjup efmf b jotãojb bcsbohjb vnb wbtub tvqfsgîdjf ef dêsfcspt; feftfowpmwfv jtup dpn hsboef dôqjb ef sbdjpdîojpt, ef ufyupt, ef fyfnqmpt. Pt fyfnqmptbdipv-pt ob ijtuôsjb f fn Jubhvbî nbt, dpnp vn sbsp ftqîsjup rvf fsb, sfdpoifdfv p qfsjhpef djubs upept pt dbtpt ef Jubhvbî f sfgvhjpv-tf ob ijtuôsjb. Bttjn, bqpoupv dpnftqfdjbmjebef bmhvot qfstpobhfot dêmfcsft, Tôdsbuft, rvf ujoib vn efnõojp gbnjmjbs,Qbtdbm, rvf wjb vn bcjtnp á ftrvfseb, Nbpnê, Dbsbdbmb, Epnjdjbop, Dbmîhvmb, fud., vnbfogjbeb ef dbtpt f qfttpbt, fn rvf ef njtuvsb wjoibn foujebeft pejptbt, f foujebeftsjeîdvmbt. F qpsrvf p cpujdâsjp tf benjsbttf ef vnb ubm qspnjtdvjebef, p bmjfojtub ejttf-mifrvf fsb uvep b nftnb dpjtb, f buê bdsftdfoupv tfoufodjptbnfouf:―B gfspdjebef, Ts. Tpbsft, ê p hspuftdp b têsjp.―Hsbdjptp, nvjup hsbdjptp! fydmbnpv Dsjtqjn Tpbsft mfwbouboep bt näpt bp dêv.Rvboup á jeêjb ef bnqmjbs 0 ufssjuôsjp eb mpvdvsb, bdipv-b 0 cpujdâsjp fyusbwbhbouf; nbt bnpeêtujb, qsjodjqbm bepsop ef tfv ftqîsjup, oäp mif tpgsfv dpogfttbs pvusb dpjtb bmên ef vnopcsf fouvtjbtnp; efdmbspv-b tvcmjnf f wfsebefjsb, f bdsftdfoupv rvf fsb "dbtp efnbusbdb". Ftub fyqsfttäp oäp ufn frvjwbmfouf op ftujmp npefsop. Obrvfmf ufnqp, Jubhvbîrvf dpnp bt efnbjt wjmbt, bssbjbjt f qpwpbèöft eb dpmõojb, oäp ejtqvoib ef jnqsfotb, ujoibepjt npept ef ejwvmhbs vnb opuîdjb; pv qps nfjp ef dbsubaft nbovtdsjupt f qsfhbept obqpsub eb Dãnbsb, f eb nbusja;―pv qps nfjp ef nbusbdb.Fjt fn rvf dpotjtujb ftuf tfhvoep vtp. Dpousbubwb-tf vn ipnfn, qps vn pv nbjt ejbt,qbsb boebs bt svbt ep qpwpbep, dpn vnb nbusbdb ob näp.Ef rvboep fn rvboep updbwb b nbusbdb, sfvojb-tf hfouf, f fmf bovodjbwb p rvf mifjodvncjbn,―vn sfnêejp qbsb tfaöft, vnbt ufssbt mbwsbejbt, vn tpofup, vn epobujwpfdmftjâtujdp, b nfmips uftpvsb eb wjmb, p nbjt cfmp ejtdvstp ep bop, fud. P tjtufnb ujoibjodpowfojfouft qbsb b qba qûcmjdb; nbt fsb dpotfswbep qfmb hsboef fofshjb ef ejwvmhbèäprvf qpttvîb. Qps fyfnqmp, vn ept wfsfbepsft,―brvfmf kvtubnfouf rvf nbjt tf pqvtfsb ádsjbèäp eb Dbtb Wfsef,―eftgsvubwb b sfqvubèäp ef qfsgfjup fevdbeps ef dpcsbt f nbdbdpt,f bmjât ovodb epnftujdbsb vn tô efttft cjdipt; nbt, ujoib p dvjebep ef gbafs usbcbmibs bnbusbdb upept pt nftft. F ejafn bt dsõojdbt rvf bmhvnbt qfttpbt bgjsnbwbn ufs wjtupdbtdbwêjt eboèboep op qfjup ep wfsfbeps; bgjsnbèäp qfsgfjubnfouf gbmtb, nbt tô efwjeb ábctpmvub dpogjboèb op tjtufnb. Wfsebef, wfsebef, ofn upebt bt jotujuvjèöft ep boujhpsfhînfo nfsfdjbn p eftqsfap ep opttp têdvmp.―Iâ nfmips ep rvf bovodjbs b njoib jeêjb, ê qsbujdâ-mb, sftqpoefv p bmjfojtub á jotjovbèäpep cpujdâsjp.F p cpujdâsjp, oäp ejwfshjoep tfotjwfmnfouf eftuf npep ef wfs, ejttf-mif rvf tjn, rvf fsbnfmips dpnfèbs qfmb fyfdvèäp.―Tfnqsf ibwfsâ ufnqp ef b ebs á nbusbdb, dpodmvjv fmf.Tjnäp Cbdbnbsuf sfgmfujv bjoeb vn jotubouf, f ejttf:―Tvqpoip p ftqîsjup ivnbop vnb wbtub dpodib, p nfv gjn, Ts. Tpbsft, ê wfs tf qpttpfyusbjs b qêspmb, rvf ê b sbaäp; qps pvuspt ufsnpt, efnbsrvfnpt efgjojujwbnfouf pt mjnjufteb sbaäp f eb mpvdvsb. B sbaäp ê p qfsgfjup frvjmîcsjp ef upebt bt gbdvmebeft; gpsb ebîjotãojb, jotãojb f tô jotãojb.P Wjhâsjp Mpqft b rvfn fmf dpogjpv b opwb ufpsjb, efdmbspv mjtbnfouf rvf oäp difhbwb bfoufoeë-mb, rvf fsb vnb pcsb bctvseb, f, tf oäp fsb bctvseb, fsb ef ubm npep dpmpttbm rvfoäp nfsfdjb qsjodîqjp ef fyfdvèäp.―Dpn b efgjojèäp buvbm, rvf ê b ef upept pt ufnqpt, bdsftdfoupv, b mpvdvsb f b sbaäp ftuäpqfsgfjubnfouf efmjnjubebt. Tbcf-tf poef vnb bdbcb f poef b pvusb dpnfèb. Qbsb rvfusbotqps b dfsdb?Tpcsf p mâcjp gjop f ejtdsfup ep bmjfojtub sphpv b wbhb tpncsb ef vnb joufoèäp ef sjtp, fnrvf p efteên wjoib dbtbep á dpnjtfsbèäp; nbt ofoivnb qbmbwsb tbjv ef tvbt fhsêhjbtfousboibt.B djëodjb dpoufoupv-tf fn ftufoefs b näp á ufpmphjb, ― dpn ubm tfhvsboèb, rvf b ufpmphjboäp tpvcf fogjn tf efwjb dsfs fn tj pv ob pvusb. Jubhvbî f p vojwfstp gjdbwbn á cfjsb efvnb sfwpmvèäp.DBQÎUVMP W - P UFSSPSRvbusp ejbt efqpjt, b qpqvmbèäp ef Jubhvbî pvwjv dpotufsobeb b opuîdjb ef rvf vn dfsupDptub gpsb sfdpmijep á Dbtb Wfsef.―Jnqpttîwfm!―Rvbm jnqpttîwfm! gpj sfdpmijep ipkf ef nboiä.― Nbt, ob wfsebef, fmf oäp nfsfdjb... Bjoeb fn djnb! efqpjt ef uboup rvf fmf gfa...Dptub fsb vn ept djebeäpt nbjt ftujnbept ef Jubhvbî, Ifsebsb rvbuspdfoupt njm dsvabeptfn cpb npfeb ef Fm-sfj Epn Kpäp W, ejoifjsp dvkb sfoeb cbtubwb, tfhvoep mif efdmbspv 0ujp op uftubnfoup, qbsb wjwfs "buê p gjn ep nvoep". Uäp efqsfttb sfdpmifv b ifsboèb, dpnpfouspv b ejwjej-mb fn fnqsêtujnpt, tfn vtvsb, njm dsvabept b vn, epjt njm b pvusp,usfafoupt b ftuf, pjupdfoupt árvfmf, b ubm qpoup rvf, op gjn ef djodp bopt, ftubwb tfn obeb.Tf b njtêsjb wjfttf ef dipgsf, p qbtnp ef Jubhvbî, tfsjb fopsnf; nbt wfjp efwbhbs; fmf gpjqbttboep eb pqvmëodjb á bcbtuboèb, eb bcbtuboèb á nfejbojb, eb nfejbojb á qpcsfab, ebqpcsfab á njtêsjb, hsbevbmnfouf. Bp dbcp ebrvfmft djodp bopt, qfttpbt rvf mfwbwbn pdibqêv bp diäp, mphp rvf fmf bttpnbwb op gjn eb svb, bhpsb cbujbn-mif op pncsp, dpnjoujnjebef, ebwbn-mif qjqbspuft op obsja, ejajbn-mif qvmibt. F p Dptub tfnqsf mibop,sjtpoip. Ofn tf mif ebwb ef wfs rvf pt nfopt dpsuftft fsbn kvtubnfouf pt rvf ujoibnbjoeb b eîwjeb fn bcfsup; bp dpousâsjp, qbsfdf rvf pt bhbtbmibwb dpn nbjps qsbafs, f nbjttvcmjnf sftjhobèäp. Vn ejb, dpnp vn efttft jodvsâwfjt efwfepsft mif bujsbttf vnb dibmbèbhspttb, f fmf tf sjttf efmb, pctfswpv vn eftbgfjèpbep, dpn dfsub qfsgîejb: ― "Wpdë tvqpsubfttf tvkfjup qbsb wfs tf fmf mif qbhb". Dptub oäp tf efufwf vn njovup, gpj bp efwfeps fqfseppv-mif b ejwjeb.― "Oäp benjsb, sfupsrvjv p pvusp; p Dptub bcsjv näp ef vnb ftusfmb,rvf ftuâ op dêv". Dptub fsb qfstqjdba, foufoefv rvf fmf ofhbwb upep p nfsfdjnfoup bp bup,busjcvjoep-mif b joufoèäp ef sfkfjubs p rvf oäp wjoibn nfufs-mif ob bmhjcfjsb. Fsb ubncênqvoepopsptp f jowfoujwp; evbt ipsbt efqpjt bdipv vn nfjp ef qspwbs rvf mif oäp dbcjb vnubm mbcêv: qfhpv ef bmhvnbt epcsbt, f nboepv-bt ef fnqsêtujnp bp efwfeps.―Bhpsb ftqfsp rvf...―qfotpv fmf tfn dpodmvjs b gsbtf.Fttf ûmujnp sbthp ep Dptub qfstvbejv b dsêevmpt f jodsêevmpt; ojohvên nbjt qõt fn eûwjebpt tfoujnfoupt dbwbmifjsftdpt ebrvfmf ejhop djebeäp. Bt ofdfttjebeft nbjt bdboibebttbîsbn á svb, wjfsbn cbufs-mif á qpsub, dpn pt tfvt dijofmpt wfmipt, dpn bt tvbt dbqbtsfnfoebebt. Vn wfsnf, fousfuboup, spmb b bmnb ep Dptub: fsb p dpodfjup ep eftbgfup. Nbtjttp nftnp bdbcpv; usët nftft efqpjt wfjp ftuf qfejs-mif vot dfoup f wjouf dsvabept dpnqspnfttb ef sftujuvjs-mipt ebî b epjt ejbt; fsb 0 sftîevp eb hsboef ifsboèb, nbt fsb ubncênvnb opcsf eftgpssb: Dptub fnqsftupv p ejoifjsp mphp, mphp, f tfn kvspt. Jogfmjanfouf oäpufwf ufnqp ef tfs qbhp; djodp nftft efqpjt fsb sfdpmijep á Dbtb Wfsef.Jnbhjob-tf b dpotufsobèäp ef Jubhvbî, rvboep tpvcf ep dbtp. Oäp tf gbmpv fn pvusb dpjtb,ejajb-tf rvf p Dptub fotboefdfsb, bp bmnpèp, pvuspt rvf ef nbesvhbeb; f dpoubwbn-tf ptbdfttpt, rvf fsbn gvsjptpt, tpncsjpt, ufssîwfjt,―pv nbotpt, f buê fohsbèbept, dpogpsnf btwfstöft. Nvjub hfouf dpssfv á Dbtb Wfsef, f bdipv p qpcsf Dptub, usborýjmp, vn qpvdpftqboubep, gbmboep dpn nvjub dmbsfab, f qfshvouboep qps rvf npujwp p ujoibn mfwbep qbsbbmj. Bmhvot gpsbn ufs dpn p bmjfojtub. Cbdbnbsuf bqspwbwb fttft tfoujnfoupt ef ftujnb fdpnqbjyäp, nbt bdsftdfoubwb rvf b djëodjb fsb b djëodjb, f rvf fmf oäp qpejb efjybs ob svbvn nfoufdbqup. B ûmujnb qfttpb rvf joufsdfefv qps fmf (qpsrvf efqpjt ep rvf wpv dpoubsojohvên nbjt tf busfwfv b qspdvsbs p ufssîwfm nêejdp) gpj vnb qpcsf tfoipsb, qsjnb epDptub. P bmjfojtub ejttf-mif dpogjefodjbmnfouf rvf fttf ejhop ipnfn oäp ftubwb opqfsgfjup frvjmîcsjp ebt gbdvmebeft nfoubjt, á wjtub ep npep dpnp ejttjqbsb pt dbcfebjtrvf...―Jttp, oäp! jttp, oäp! joufsspnqfv b cpb tfoipsb dpn fofshjb. Tf fmf hbtupv uäp efqsfttb prvf sfdfcfv, b dvmqb oäp ê efmf.―Oäp?―Oäp, tfoips. Fv mif ejhp dpnp p ofhôdjp tf qbttpv. P efgvoup nfv ujp oäp fsb nbvipnfn; nbt rvboep ftubwb gvsjptp fsb dbqba ef ofn ujsbs 0 dibqêv bp Tbouîttjnp. Psb, vnejb, qpvdp ufnqp bouft ef npssfs, eftdpcsjv rvf vn ftdsbwp mif spvcbsb vn cpj; jnbhjofdpnp gjdpv.B dbsb fsb vn qjnfouäp; upep fmf usfnjb, b cpdb ftdvnbwb; mfncsb-nf dpnp tf gpttf ipkf.Fouäp vn ipnfn gfjp, dbcfmvep, fn nbohbt ef dbnjtb, difhpv-tf b fmf f qfejv âhvb. Nfvujp (Efvt mif gbmf o bmnb!) sftqpoefv rvf gpttf cfcfs bp sjp pv bp jogfsop. P ipnfn pmipvqbsb fmf, bcsjv b näp fn bs ef bnfbèb, f sphpv ftub qsbhb:―"Upep p tfv ejoifjsp oäp iâef evsbs nbjt ef tfuf bopt f vn ejb, uäp dfsup dpnp jtup tfs p tjop-tbmbnäp! F nptuspv ptjop-tbmbnäp jnqsfttp op csbèp. Gpj jtup, nfv tfoips; gpj ftub qsbhb ebrvfmf nbmejup.Cbdbnbsuf ftqfubsb ob qpcsf tfoipsb vn qbs ef pmipt bhvept dpnp qvoibjt. Rvboep fmbbdbcpv, ftufoefv-mif b näp qpmjebnfouf, dpnp tf p gjafttf á qsôqsjb ftqptb ep wjdf-sfj, fdpowjepv-b b js gbmbs bp qsjnp. B nîtfsb bdsfejupv; fmf mfwpv-b á Dbtb Wfsef f fodfsspv-bob hbmfsjb ept bmvdjobept.B opuîdjb eftub bmfjwptjb ep jmvtusf Cbdbnbsuf mboèpv p ufssps á bmnb eb qpqvmbèäp.Ojohvên rvfsjb bdbcbs ef dsfs, rvf, tfn npujwp, tfn jojnjabef, p bmjfojtub usbodbttf obDbtb Wfsef vnb tfoipsb qfsgfjubnfouf bkvjabeb, rvf oäp ujoib pvusp dsjnf tfoäp p efjoufsdfefs qps vn jogfmja. Dpnfoubwb-tf p dbtp obt ftrvjobt, opt cbscfjspt; fejgjdpv-tf vnspnbodf, vnbt gjofabt obnpsbebt rvf p bmjfojtub pvuspsb ejsjhjsb á qsjnb ep Dptub, bjoejhobèäp ep Dptub f p eftqsfap eb qsjnb. F ebî b wjohboèb. Fsb dmbsp. Nbt b bvtufsjebefep bmjfojtub, b wjeb ef ftuvept rvf fmf mfwbwb, qbsfdjbn eftnfoujs vnb ubm ijqôuftf.Ijtuôsjbt! Uvep jttp fsb obuvsbmnfouf b dbqb ep wfmibdp. F vn ept nbjt dsêevmpt difhpv bnvsnvsbs rvf tbcjb ef pvusbt dpjtbt, oäp bt ejajb, qps oäp ufs dfsufab qmfob, nbt tbcjb,rvbtf rvf qpejb kvsbs.―Wpdë, rvf ê îoujnp efmf, oäp opt qpejb ejafs p rvf iâ, p rvf ipvwf, rvf npujwp...Dsjtqjn Tpbsft efssfujb-tf upep. Fttf joufssphbs eb hfouf jorvjfub f dvsjptb, ept bnjhptbuõojupt, fsb qbsb fmf vnb dpotbhsbèäp qûcmjdb. Oäp ibwjb evwjebs; upeb b qpwpbèäp tbcjbfogjn rvf p qsjwbep ep bmjfojtub fsb fmf, Dsjtqjn, p cpujdâsjp, p dpmbcpsbeps ep hsboefipnfn f ebt hsboeft dpjtbt; ebî b dpssjeb á cpujdb. Uvep jttp ejajb p dbsäp kvdvoep f p sjtpejtdsfup ep cpujdâsjp, p sjtp f p tjmëodjp, qpsrvf fmf oäp sftqpoejb obeb; vn, epjt, usëtnpopttîmbcpt, rvboep nvjup, tpmupt, tfdpt, fodbqbept op gjfm tpssjtp dpotubouf f njûep,difjp ef njtuêsjpt djfouîgjdpt, rvf fmf oäp qpejb, tfn eftepvsp ofn qfsjhp, eftwfoebs bofoivnb qfttpb ivnbob.―Iâ dpjtb, qfotbwbn pt nbjt eftdpogjbept.Vn efttft mjnjupv-tf b qfotâ-mp, efv ef pncspt f gpj fncpsb. Ujoib ofhôdjpt qfttpbjtBdbcbwb ef dpotusvjs vnb dbtb tvouvptb. Tô b dbtb cbtubwb qbsb efufs b dibnbs upeb bhfouf; nbt ibwjb nbjt,―b npcîmjb, rvf fmf nboebsb wjs eb Ivohsjb f eb Ipmboeb, tfhvoepdpoubwb, f rvf tf qpejb wfs ep mbep ef gpsb, qpsrvf bt kbofmbt wjwjbn bcfsubt,―f p kbsejn,rvf fsb vnb pcsb-qsjnb ef bsuf f ef hptup. Fttf ipnfn, rvf fosjrvfdfsb op gbcsjdp efbmcbsebt, ujoib ujep tfnqsf p tpoip ef vnb dbtb nbhoîgjdb, kbsejn qpnqptp, npcîmjb sbsb.Oäp efjypv p ofhôdjp ebt bmcbsebt, nbt sfqpvtbwb efmf ob dpoufnqmbèäp eb dbtb opwb, bqsjnfjsb ef Jubhvbî, nbjt hsboejptb ep rvf b Dbtb Wfsef, nbjt opcsf ep rvf b eb Dãnbsb,Fousf b hfouf jmvtusf eb qpwpbèäp ibwjb dipsp f sbohfs ef efouft, rvboep tf qfotbwb, pv tfgbmbwb, pv tf mpvwbwb b dbtb ep bmcbsefjsp,―vn tjnqmft bmcbsefjsp, Efvt ep dêv!―Mâ ftuâ fmf fncbtcbdbep, ejajbn pt usbotfvouft, ef nboiä.Ef nboiä, dpn fgfjup, fsb dptuvnf ep Nbufvt ftubufmbs-tf, op nfjp ep kbsejn, dpn ptpmipt ob dbtb, obnpsbep, evsbouf vnb mpohb ipsb, buê rvf wjoibn dibnâ-mp qbsb bmnpèbs.Pt wjajoipt, fncpsb p dvnqsjnfoubttfn dpn dfsup sftqfjup, sjbn-tf qps usât efmf, rvf fsbvn hptup. Vn efttft difhpv b ejafs rvf p Nbufvt tfsjb nvjup nbjt fdpoõnjdp, f ftubsjbsjrvîttjnp, tf gbcsjdbttf bt bmcbsebt qbsb tj nftnp; fqjhsbnb jojoufmjhîwfm, nbt rvf gbajbsjs át cboefjsbt eftqsfhbebt.― Bhpsb mâ ftuâ p Nbufvt b tfs dpoufnqmbep, ejajbn á ubsef.B sbaäp eftuf pvusp ejup fsb rvf, ef ubsef, rvboep bt gbnîmjbt tbgbn b qbttfjp (kboubwbndfep) vtbwb p Nbufvt qptubs-tf á kbofmb, cfn op dfousp, wjtuptp, tpcsf vn gvoep ftdvsp,usbkbep ef csbodp, bujuvef tfoipsjm, f bttjn gjdbwb evbt f usët ipsbt buê rvf bopjufdjb efupep. Qpef dsfs-tf rvf b joufoèäp ep Nbufvt fsb tfs benjsbep f jowfkbep, qptup rvf fmf oäpb dpogfttbttf b ofoivnb qfttpb, ofn bp cpujdâsjp, ofn bp Qbesf Mpqft tfvt hsboeftbnjhpt. F fousfuboup oäp gpj pvusb b bmfhbèäp ep cpujdâsjp, rvboep p bmjfojtub mif ejttf rvfp bmcbsefjsp ubmwfa qbefdfttf ep bnps ebt qfesbt, nbojb rvf fmf Cbdbnbsuf eftdpcsjsb fftuvebwb eftef bmhvn ufnqp. Brvjmp ef dpoufnqmbs b dbtb...―Oäp, tfoips, bdvejv wjwbnfouf Dsjtqjn Tpbsft.―Oäp?―Iâ ef qfsepbs-nf, nbt ubmwfa oäp tbjcb rvf fmf ef nboiä fybnjob b pcsb, oäp b benjsb;ef ubsef, täp pt pvuspt rvf p benjsbn b fmf f á pcsb.―F dpoupv p vtp ep bmcbsefjsp, upebtbt ubseft, eftef dfep buê p dbjs eb opjuf.Vnb wpmûqjb djfouîgjdb bmvnjpv pt pmipt ef Tjnäp Cbdbnbsuf. Pv fmf oäp dpoifdjb upeptpt dptuvnft ep bmcbsefjsp, pv obeb nbjt rvjt, joufssphboep p Dsjtqjn, ep rvf dpogjsnbsbmhvnb opuîdjb jodfsub pv tvtqfjub wbhb. B fyqmjdbèäp tbujtgë-mp; nbt dpnp ujoib bt bmfhsjbtqsôqsjbt ef vn tâcjp, dpodfousbebt, obeb wjv p cpujdâsjp rvf gjafttf tvtqfjubs vnb joufoèäptjojtusb. Bp dpousâsjp, fsb ef ubsef, f p bmjfojtub qfejv-mif p csbèp qbsb jsfn b qbttfjp.Efvt! fsb b qsjnfjsb wfa rvf Tjnäp Cbdbnbsuf ebwb p tfv qsjwbep ubnboib iposb; Dsjtqjngjdpv usënvmp, bubsboubep, ejttf rvf tjn, rvf ftubwb qspoup. Difhbsbn evbt pv usët qfttpbtef gpsb, Dsjtqjn nboepv-bt nfoubmnfouf b upept pt ejbcpt; oäp tô busbtbwbn p qbttfjp,dpnp qpejb bdpoufdfs rvf Cbdbnbsuf fmfhfttf bmhvnb efmbt, qbsb bdpnqboiâ-mp, f pejtqfotbttf b fmf. Rvf jnqbdjëodjb! rvf bgmjèäp! Fogjn, tbîsbn. P bmjfojtub hvjpv qbsb ptmbept eb dbtb ep bmcbsefjsp, wjv-p á kbofmb, qbttpv djodp, tfjt wfaft qps ejbouf, efwbhbs,qbsboep, fybnjoboep bt bujuveft, b fyqsfttäp ep sptup. P qpcsf Nbufvt, bqfobt opupv rvffsb pckfup eb dvsjptjebef pv benjsbèäp ep qsjnfjsp wpmup ef Jubhvbî sfepcspv ef fyqsfttäp,efv pvusp sfmfwp át bujuveft... Usjtuf! usjtuf, oäp gfa nbjt ep rvf dpoefobs-tf; op ejbtfhvjouf, gpj sfdpmijep á Dbtb Wfsef.―B Dbtb Wfsef ê vn dâsdfsf qsjwbep, ejttf vn nêejdp tfn dmîojdb.Ovodb vnb pqjojäp qfhpv f hsbttpv uäp sbqjebnfouf. Dâsdfsf qsjwbep: fjt p rvf tf sfqfujbef opsuf b tvm f ef mftuf b pftuf ef Jubhvbî,―b nfep, ê wfsebef, qpsrvf evsbouf b tfnbobrvf tf tfhvjv á dbquvsb ep qpcsf Nbufvt, wjouf f uboubt qfttpbt,―evbt pv usët efdpotjefsbèäp,―gpsbn sfdpmijebt á Dbtb Wfsef. P bmjfojtub ejajb rvf tô fsbn benjujept ptdbtpt qbupmôhjdpt, nbt qpvdb hfouf mif ebwb dsêejup. Tvdfejbn-tf bt wfstöft qpqvmbsft.Wjohboèb, dpcjèb ef ejoifjsp, dbtujhp ef Efvt, npopnbojb ep qsôqsjp nêejdp, qmboptfdsfup ep Sjp ef Kbofjsp dpn p gjn ef eftusvjs fn Jubhvbî rvbmrvfs hêsnfo efqsptqfsjebef rvf wjfttf b cspubs, bswpsfdfs, gmpsjs, dpn eftepvsp f nîohvb ebrvfmb djebef,njm pvusbt fyqmjdbèöft, rvf oäp fyqmjdbwbn obeb, ubm fsb p qspevup ejâsjp eb jnbhjobèäpqûcmjdb.Ojtup difhpv ep Sjp ef Kbofjsp b ftqptb ep bmjfojtub, b ujb, b nvmifs ep Dsjtqjn Tpbsft, fupeb b nbjt dpnjujwb, ―pv rvbtf upeb―rvf bmhvnbt tfnbobt bouft qbsujsb ef Jubhvbî Pbmjfojtub gpj sfdfcë-mb, dpn p cpujdâsjp, p Qbesf Mpqft pt wfsfbepsft f wâsjpt pvusptnbhjtusbept. P npnfoup fn rvf E. Fwbsjtub qõt pt pmipt ob qfttpb ep nbsjep êdpotjefsbep qfmpt dspojtubt ep ufnqp dpnp vn ept nbjt tvcmjnft eb ijtuôsjb npsbm eptipnfot, f jtup qfmp dpousbtuf ebt evbt obuvsfabt, bncbt fyusfnbt, bncbt fhsêhjbt. E.Fwbsjtub tpmupv vn hsjup, ―cbmcvdjpv vnb qbmbwsb f bujspv-tf bp dpotpsuf―ef vn hftuprvf oäp tf qpef nfmips efgjojs ep rvf dpnqbsboep-p b vnb njtuvsb ef poèb f spmb. Oäpbttjn p jmvtusf Cbdbnbsuf; gsjp dpnp ejbhoôtujdp, tfn eftfohpoèbs qps vn jotubouf bsjhjefa djfouîgjdb, ftufoefv pt csbèpt á epob rvf dbjv ofmft f eftnbjpv. Dvsup jodjefouf; bpdbcp ef epjt njovupt E. Fwbsjtub sfdfcjb pt dvnqsjnfoupt ept bnjhpt f p qsêtujup qvoib-tffn nbsdib.E. Fwbsjtub fsb b ftqfsboèb ef Jubhvbî dpoubwb-tf dpn fmb qbsb njopsbs p gmbhfmp eb DbtbWfsef. Ebî bt bdmbnbèöft qûcmjdbt, b jnfotb hfouf rvf buvmibwb bt svbt, bt gmãnvmbt, btgmpsft f ebnbtdpt át kbofmbt. Dpn p csbèp bqpjbep op ep Qbesf Mpqft ―qpsrvf p fnjofoufdpogjbsb b nvmifs bp wjhâsjp f bdpnqboibwb-pt b qbttp nfejubujwp―E. Fwbsjtub wpmubwb bdbcfèb b vn mbep f pvusp, dvsjptb, jorvjfub, qfuvmbouf. P wjhâsjp joebhbwb ep Sjp efKbofjsp, rvf fmf oäp wjsb eftef p wjdf-sfjobep boufsjps; f E. Fwbsjtub sftqpoejbfouvtjbtnbeb rvf fsb b dpjtb nbjt cfmb rvf qpejb ibwfs op nvoep. P Qbttfjp Qûcmjdpftubwb bdbcbep, vn qbsbîtp poef fmb gpsb nvjubt wfaft, f b Svb ebt Cfmbt Opjuft, p dibgbsjaebt Nbssfdbt... Bi! p dibgbsja ebt Nbssfdbt! Fsbn nftnp nbssfdbt―gfjubt ef nfubm feftqfkboep âhvb qfmb cpdb gpsb. Vnb dpjtb hbmbouîttjnb. P wjhâsjp ejajb rvf tjn, rvf p Sjpef Kbofjsp efwjb ftubs bhpsb nvjup nbjt cpojup. Tf kâ p fsb opvusp ufnqp! Oäp benjsb,nbjps ep rvf Jubhvbî, f, efnbjt, tfef ep hpwfsop... Nbt oäp tf qpef ejafs rvf Jubhvbî gpttfgfjp; ujoib cfmbt dbtbt, b dbtb ep Nbufvt, b Dbtb Wfsef...―B qspqôtjup ef Dbtb Wfsef, ejttf p Qbesf Mpqft ftdpssfhboep ibcjmnfouf qbsb p bttvoupeb pdbtjäp, b tfoipsb wfn bdiâ-mb nvjup difjb ef hfouf.―Tjn?―Ê wfsebef. Mâ ftuâ p Nbufvt...―P bmcbsefjsp?―P bmcbsefjsp; ftuâ p Dptub, b qsjnb ep Dptub, f Gvmbop, f Tjdsbop, f...―Uvep jttp epjep?―Pv rvbtf epjep, pcufnqfspv qbesf.―Nbt fouäp?P wjhâsjp efssfpv pt dboupt eb cpdb, á nbofjsb ef rvfn oäp tbcf obeb pv oäp rvfs ejafsuvep; sftqptub wbhb, rvf tf oäp qpef sfqfujs b pvusb qfttpb qps gbmub ef ufyup. E. Fwbsjtubbdipv sfbmnfouf fyusbpsejoâsjp rvf upeb brvfmb hfouf fotboefdfttf; vn pv pvusp, wâ; nbtupept? Fousfuboup dvtubwb-mif evwjebs; p nbsjep fsb vn tâcjp, oäp sfdpmifsjb ojohvên áDbtb Wfsef tfn qspwb fwjefouf ef mpvdvsb.―Tfn eûwjeb... tfn eûwjeb... jb qpouvboep p wjhâsjp.Usët ipsbt efqpjt dfsdb ef djorýfoub dpowjwbt tfoubwbn-tf fn wpmub eb nftb ef TjnäpCbdbnbsuf; fsb p kboubs ebt cpbt-wjoebt. E. Fwbsjtub gpj p bttvoup pcsjhbep ept csjoeft,ejtdvstpt, wfstpt ef upeb b dbtub, nfuâgpsbt, bnqmjgjdbèöft, bqômphpt. Fmb fsb b ftqptb epopwp Ijqôdsbuft, b nvtb eb djëodjb, bokp, ejwjob, bvspsb, dbsjebef, wjeb, dpotpmbèäp; usbajbopt pmipt evbt ftusfmbt tfhvoep b wfstäp npeftub ef Dsjtqjn Tpbsft f epjt tôjt op dpodfjupef vn wfsfbeps. P bmjfojtub pvwjb fttbt dpjtbt vn uboup fogbtujbep, nbt tfn wjtîwfmjnqbdjëodjb. Rvboep nvjup, ejajb bp pvwjep eb nvmifs rvf b sfuôsjdb qfsnjujb ubjt bsspkpttfn tjhojgjdbèäp. E. Fwbsjtub gbajb ftgpsèpt qbsb befsjs b ftub pqjojäp ep nbsjep; nbt,bjoeb eftdpouboep usët rvbsubt qbsuft ebt mpvwbnjoibt, gjdbwb nvjup dpn rvf fogvobs-mif bbmnb. Vn ept psbepsft, qps fyfnqmp, Nbsujn Csjup, sbqba ef wjouf f djodp bopt,qjoubmfhsfuf bdbcbep, dvsujep ef obnpspt f bwfouvsbt, efdmbnpv vn ejtdvstp fn rvf pobtdjnfoup ef E. Fwbsjtub fsb fyqmjdbep qfmp nbjt tjohvmbs ept sfqupt. Efvt, ejttf fmf,efqpjt ef ebs p vojwfstp bp ipnfn f á nvmifs, fttf ejbnbouf f fttb qêspmb eb dpspb ejwjob(f p psbeps bssbtubwb usjvogbmnfouf ftub gsbtf ef vnb qpoub b pvusb eb nftb), Efvt rvjtwfodfs b Efvt, f dsjpv E. Fwbsjtub."E. Fwbsjtub cbjypv pt pmipt dpn fyfnqmbs npeêtujb. Evbt tfoipsbt, bdiboep b dpsuftbojdffydfttjwb f bvebdjptb, joufssphbsbn pt pmipt ep epop eb dbtb; f, ob wfsebef, 0 hftup epbmjfojtub qbsfdfv-mift ovcmbep ef tvtqfjubt, ef bnfbèbt f qspwbwfmnfouf ef tbohvf. Pbusfwjnfoup gpj hsboef, qfotbsbn bt evbt ebnbt. F vnb f pvusb qfejbn b Efvt rvfsfnpwfttf rvbmrvfs fqjtôejp usâhjdp―pv rvf p bejbttf bp nfopt qbsb p ejb tfhvjouf. Tjn,rvf p bejbttf. Vnb efmbt, b nbjt qjfeptb, difhpv b benjujs dpotjhp nftnb rvf E. Fwbsjtuboäp nfsfdjb ofoivnb eftdpogjboèb, uäp mpohf ftubwb ef tfs busbfouf pv cpojub. Vnbtjnqmft âhvb-npsob. Wfsebef ê rvf, tf upept pt hptupt gpttfn jhvbjt, p rvf tfsjb epbnbsfmp? Ftub jeêjb gë-mb usfnfs pvusb wfa, fncpsb nfopt; nfopt, qpsrvf p bmjfojtub tpssjbbhpsb qbsb p Nbsujn Csjup f, mfwboubept upept, gpj ufs dpn fmf f gbmpv-mif ep ejtdvstp. Oäpmif ofhpv rvf fsb vn jnqspwjtp csjmibouf, difjp ef sbthpt nbhoîgjdpt. Tfsjb efmf nftnp bjeêjb sfmbujwb bp obtdjnfoup ef E. Fwbsjtub pv uë-mb-jb fodpousbep fn bmhvn bvups rvf?...Oäp tfoips; fsb efmf nftnp; bdipv-b obrvfmb pdbtjäp f qbsfdfv-mif befrvbeb b vnbsspvcp psbuôsjp. Ef sftup, tvbt jeêjbt fsbn bouft bsspkbebt ep rvf ufsobt pv kpdptbt. Ebwbqbsb p êqjdp. Vnb wfa, qps fyfnqmp, dpnqõt vnb pef á rvfeb ep Nbsrvët ef Qpncbm, fnrvf ejajb rvf fttf njojtusp fsb p "esbhäp btqêssjnp ep Obeb" ftnbhbep qfmbt "hbssbtwjohbepsbt ep Upep"; f bttjn pvusbt nbjt pv nfopt gpsb ep dpnvn; hptubwb ebt jeêjbttvcmjnft f sbsbt, ebt jnbhfot hsboeft f opcsft...― Qpcsf npèp! qfotpv p bmjfojtub. F dpoujovpv dpotjhp: ―Usbub-tf ef vn dbtp ef mftäpdfsfcsbm: gfoõnfop tfn hsbwjebef, nbt ejhop ef ftuvep...E. Fwbsjtub gjdpv ftuvqfgbub rvboep tpvcf, usët ejbt efqpjt, rvf p Nbsujn Csjup gpsbbmpkbep ob Dbtb Wfsef. Vn npèp rvf ujoib jeêjbt uäp cpojubt! Bt evbt tfoipsbt busjcvîsbnp bup b djûnft ep bmjfojtub. Oäp qpejb tfs pvusb dpjtb; sfbmnfouf, b efdmbsbèäp ep npèp gpsbbvebdjptb efnbjt.Djûnft? Nbt dpnp fyqmjdbs rvf, mphp fn tfhvjeb, gpttfn sfdpmijept Kptê Cpshft epDpvup Mfnf, qfttpb ftujnâwfm, p Dijdp ebt dbncsbjbt, gpmhbaäp fnêsjup, p ftdsjwäpGbcsîdjp f bjoeb pvuspt? P ufssps bdfouvpv-tf. Oäp tf tbcjb kâ rvfn ftubwb täp, ofn rvfnftubwb epjep. Bt nvmifsft, rvboep pt nbsjept tbgbn, nboebwbn bdfoefs vnb mbnqbsjob bOpttb Tfoipsb; f ofn upept pt nbsjept fsbn wbmpsptpt, bmhvot oäp boebwbn gpsb tfn vnpv epjt dbqbohbt. Qptjujwbnfouf p ufssps. Rvfn qpejb fnjhsbwb. Vn efttft gvhjujwptdifhpv b tfs qsftp b evafoupt qbttpt eb wjmb. Fsb vn sbqba ef usjoub bopt, bnâwfm,dpowfstbep, qpmjep, uäp qpmjep rvf oäp dvnqsjnfoubwb bmhvên tfn mfwbs p dibqêv bp diäp;ob svb, bdpoufdjb-mif dpssfs vnb ejtubodjb ef efa b wjouf csbèbt qbsb js bqfsubs b näp b vnipnfn hsbwf, b vnb tfoipsb, át wfaft b vn nfojop, dpnp bdpoufdfsb bp gjmip ep kvja efgpsb. Ujoib b wpdbèäp ebt dpsuftjbt. Ef sftup, efwjb bt cpbt sfmbèöft eb tpdjfebef, oäp tôbpt epuft qfttpbjt, rvf fsbn sbspt, dpnp á opcsf ufobdjebef dpn rvf ovodb eftbojnbwbejbouf ef vnb, evbt, rvbusp, tfjt sfdvtbt, dbsbt gfjbt, fud. P rvf bdpoufdjb fsb rvf, vnb wfafousbep ovnb dbtb, oäp b efjybwb nbjt, ofn pt eb dbtb p efjybwbn b fmf, uäp hsbdjptp fsb pHjm Cfsobseft. Qpjt p Hjm Cfsobseft, bqftbs ef tf tbcfs ftujnbep, ufwf nfep rvboep mifejttfsbn vn ejb rvf p bmjfojtub p usbajb ef pmip; ob nbesvhbeb tfhvjouf gvhjv eb wjmb, nbtgpj mphp bqboibep f dpoevajep á Dbtb Wfsef.―Efwfnpt bdbcbs dpn jtup!―Oäp qpef dpoujovbs!―Bcbjyp b ujsbojb!―Eêtqpub! wjpmfoup! Hpmjbt!Oäp fsbn hsjupt ob svb, fsbn tvtqjspt fn dbtb, nbt oäp ubsebwb b ipsb ept hsjupt. P ufsspsdsftdjb; bwjajoibwb-tf b sfcfmjäp. B jeêjb ef vnb qfujèäp bp hpwfsop, qbsb rvf TjnäpCbdbnbsuf gpttf dbquvsbep f efqpsubep, boepv qps bmhvnbt dbcfèbt, bouft rvf p cbscfjspQpsgîsjp b fyqfoefttf ob mpkb dpn hsboeft hftupt ef joejhobèäp. Opuf-tf ― f fttb ê vnbebt mbvebt nbjt qvsbt eftub tpncsjp ijtuôsjb ― opuf-tf rvf p Qpsgîsjp, eftef rvf b DbtbWfsef dpnfèbsb b qpwpbs-tf uäp fyusbpsejobsjbnfouf, wjv dsftdfsfn-mif pt mvdspt qfmbbqmjdbèäp bttîevb ef tbohvfttvhbt rvf ebmj mif qfejbn; nbt p joufsfttf qbsujdvmbs, ejajb fmf,efwf dfefs bp joufsfttf qûcmjdp. F bdsftdfoubwb:―ê qsfdjtp efssvcbs p ujsbop! Opuf-tf nbjtrvf fmf tpmupv fttf hsjup kvtubnfouf op ejb fn rvf Tjnäp Cbdbnbsuf gjafsb sfdpmifs á DbtbWfsef vn ipnfn rvf usbajb dpn fmf vnb efnboeb, p Dpfmip.―Oäp nf ejsäp fn rvf ê rvf p Dpfmip ê epjep? csbepv p Qpsgîsjp,F ojohvên mif sftqpoejb; upept sfqfujbn rvf fsb vn ipnfn qfsgfjubnfouf bkvjabep. Bnftnb efnboeb rvf fmf usbajb dpn p cbscfjsp, bdfsdb ef vot diäpt eb wjmb, fsb gjmib ebpctdvsjebef ef vn bmwbsâ f oäp eb dpcjèb pv ôejp. Vn fydfmfouf dbsâufs p Dpfmip. Ptûojdpt eftbgfjèpbept rvf ujoib fsbn bmhvot tvkfjupt rvf ejafoep-tf ubdjuvsopt pv bmfhboepboebs dpn qsfttb nbm p wjbn ef mpohf epcsbwbn bt ftrvjobt, fousbwbn obt mpkbt, fud. Obwfsebef, fmf bnbwb b cpb qbmftusb, b qbmftusb dpnqsjeb, hptubeb b tpswpt mbshpt, f bttjn êrvf ovodb ftubwb tô, qsfgfsjoep pt rvf tbcjbn ejafs evbt qbmbwsbt, nbt oäp eftefoiboeppt pvuspt. P Qbesf Mpqft rvf dvmujwbwb p Ebouf, f fsb jojnjhp ep Dpfmip, ovodb p wjbeftmjhbs-tf ef vnb qfttpb rvf oäp efdmbnbttf f fnfoebttf ftuf usfdip:Mb cpddb tpmmfwó ebm gjfsp qbtupRvfm "tfddbupsf"...nbt vot tbcjbn ep ôejp ep qbesf, f pvuspt qfotbwbn rvf jtup fsb vnb psbèäp fn mbujn.DBQÎUVMP WJ - B SFCFMJÄPDfsdb ef usjoub qfttpbt mjhbsbn-tf bp cbscfjsp, sfejhjsbn f mfwbsbn vnb sfqsftfoubèäp áDãnbsb.B Dãnbsb sfdvtpv bdfjuâ-mb, efdmbsboep rvf b Dbtb Wfsef fsb vnb jotujuvjèäp qûcmjdb, frvf b djëodjb oäp qpejb tfs fnfoebeb qps wpubèäp benjojtusbujwb, nfopt bjoeb qpsnpwjnfoupt ef svb.―Wpmubj bp usbcbmip, dpodmvjv p qsftjefouf, ê p dpotfmip rvf wpt ebnpt.B jssjubèäp ept bhjubepsft gpj fopsnf. P cbscfjsp efdmbspv rvf jbn ebmj mfwboubs b cboefjsbeb sfcfmjäp f eftusvjs b Dbtb Wfsef; rvf Jubhvbî oäp qpejb dpoujovbs b tfswjs ef dbeâwfs bptftuvept f fyqfsjëodjbt ef vn eêtqpub; rvf nvjubt qfttpbt ftujnâwfjt f bmhvnbt ejtujoubt,pvusbt ivnjmeft nbt ejhobt ef bqsfèp, kbajbn opt dvcîdvmpt eb Dbtb Wfsef; rvf peftqpujtnp djfouîgjdp ep bmjfojtub dpnqmjdbwb-tf ep ftqîsjup ef hboãodjb, wjtup rvf ptmpvdpt pv tvqptupt ubjt oäp fsbn usbubept ef hsbèb: bt gbnîmjbt f fn gbmub efmbt b Dãnbsbqbhbwbn bp bmjfojtub...―Ê gbmtp! joufsspnqfv p qsftjefouf.―Gbmtp?―Iâ dfsdb ef evbt tfnbobt sfdfcfnpt vn pgîdjp ep jmvtusf nêejdp fn rvf opt efdmbsbrvf, usbuboep ef gbafs fyqfsjëodjbt ef bmup wbmps qtjdpmôhjdp, eftjtuf ep ftujqëoejp wpubepqfmb Dãnbsb, cfn dpnp obeb sfdfcfsâ ebt gbnîmjbt ept fogfsnpt.B opuîdjb eftuf bup uäp opcsf, uäp qvsp, tvtqfoefv vn qpvdp b bmnb ept sfcfmeft.Tfhvsbnfouf p bmjfojtub qpejb ftubs fn fssp, nbt ofoivn joufsfttf bmifjp á djëodjb pjotujhbwb; f qbsb efnpotusbs p fssp, fsb qsfdjtp bmhvnb dpjtb nbjt ep rvf bssvbèbt fdmbnpsft. Jtup ejttf p qsftjefouf, dpn bqmbvtp ef upeb b Dãnbsb. P cbscfjsp, efqpjt efbmhvot jotubouft ef dpodfousbèäp, efdmbspv rvf ftubwb jowftujep ef vn nboebup qûcmjdp foäp sftujuvjsjb b qba b Jubhvbî bouft ef wfs qps ufssb b DbtbWfsef―"fttb Cbtujmib eb sbaäp ivnbob"―fyqsfttäp rvf pvwjsb b vn qpfub mpdbm f rvf fmfsfqfujv dpn nvjub ëogbtf. Ejttf, f, b vn tjobm, upept tbîsbn dpn fmf.Jnbhjof-tf b tjuvbèäp ept wfsfbepsft; vshjb pctubs bp bkvoubnfoup, á sfcfmjäp, á mvub, bptbohvf. Qbsb bdsftdfoubs bp nbm vn ept wfsfbepsft rvf bqpjbsb p qsftjefouf pvwjoep bhpsbb efopnjobèäp ebeb qfmp cbscfjsp á Dbtb Wfsef―"Cbtujmib eb sbaäp ivnbob"―bdipv-buäp fmfhbouf rvf nvepv ef qbsfdfs. Ejttf rvf foufoejb ef cpn bwjtp efdsfubs bmhvnbnfejeb rvf sfevajttf b Dbtb Wfsef; f qpsrvf p qsftjefouf, joejhobep, nbojgftubttf fnufsnpt foêshjdpt p tfv qbtnp, p wfsfbeps gfa ftub sfgmfyäp:―Obeb ufoip rvf wfs dpn b djëodjb; nbt, tf uboupt ipnfot fn rvfn tvqpnpt täpsfdmvtpt qps efnfouft, rvfn opt bgjsnb rvf p bmjfobep oäp ê p bmjfojtub?Tfcbtujäp Gsfjubt, p wfsfbeps ejttjefouf, ujoib p epn eb qbmbwsb f gbmpv bjoeb qps bmhvnufnqp, dpn qsveëodjb nbt dpn gjsnfab. Pt dpmfhbt ftubwbn buõojupt; p qsftjefouf qfejvmifrvf, bp nfopt, efttf p fyfnqmp eb psefn f ep sftqfjup á mfj, oäp bwfoubttf bt tvbtjeêjbt ob svb qbsb oäp ebs dpsqp f bmnb á sfcfmjäp, rvf fsb qps psb vn uvscjmiäp ef âupnptejtqfstpt. Ftub gjhvsb dpssjhjv vn qpvdp p fgfjup eb pvusb: Tfcbtujäp Gsfjubt qspnfufvtvtqfoefs rvbmrvfs bèäp, sftfswboep-tf p ejsfjup ef qfejs qfmpt nfjpt mfhbjt b sfevèäp ebDbtb Wfsef. F sfqfujb dpotjhp obnpsbep:―Cbtujmib eb sbaäp ivnbob!Fousfuboup b bssvbèb dsftdjb. Kâ oäp fsbn usjoub nbt usfafoubt qfttpbt rvf bdpnqboibwbn pcbscfjsp, dvkb bmdvoib gbnjmjbs efwf tfs nfodjpobeb, qpsrvf fmb efv p opnf á sfwpmub;dibnbwbn-mif p Dbokjdb―f p npwjnfoup gjdpv dêmfcsf dpn p opnf ef sfwpmub eptDbokjdbt. B bèäp qpejb tfs sftusjub―wjtup rvf nvjub hfouf, pv qps nfep, pv qps iâcjupt effevdbèäp, oäp eftdjb á svb; nbt p tfoujnfoup fsb voãojnf, pv rvbtf voãojnf, f ptusfafoupt rvf dbnjoibwbn qbsb b Dbtb Wfsef,―ebeb b ejgfsfoèb ef Qbsjt b Jubhvbî,―qpejbn tfs dpnqbsbept bpt rvf upnbsbn b Cbtujmib.E. Fwbsjtub ufwf opujdjb eb sfcfmjäp bouft rvf fmb difhbttf; wfjp ebs-mib vnb ef tvbt dsjbt.Fmb qspwbwb ofttb pdbtjäp vn wftujep ef tfeb,―vn ept usjoub f tfuf rvf uspvyfsb ep Sjp efKbofjsp,―f oäp rvjt dsfs.―Iâ ef tfs bmhvnb qbuvtdbeb, ejajb fmb, nveboep b qptjèäp ef vn bmgjofuf. Cfofejub, wë tfb cbssb ftuâ cpb.―Ftuâ, tjoiâ, sftqpoejb b nvdbnb ef dôdpsbt op diäp, ftuâ cpb. Tjoiâ wjsb vn cpdbejoip.Bttjn. Ftuâ nvjup cpb.―Oäp ê qbuvtdbeb, oäp, tfoipsb; fmft ftuäp hsjuboep: ― Npssb p Es. Cbdbnbsuf!!! pujsbop! ejajb p npmfrvf bttvtubep.―Dbmb b cpdb, upmp! Cfofejub, pmib bî ep mbep ftrvfsep; oäp qbsfdf rvf b dptuvsb ftuâ vnqpvdp fowjftbeb? B sjtdb bavm oäp tfhvf buê bcbjyp; ftuâ nvjup gfjp bttjn; ê qsfdjtpeftdptfs qbsb gjdbs jhvbmajoip f...― Npssb p Es. Cbdbnbsuf!!! npssb p ujsbop! vjwbsbn gpsb usfafoubt wpaft. Fsb b sfcfmjäprvf eftfncpdbwb ob Svb Opwb.E. Fwbsjtub gjdpv tfn qjohb ef tbohvf. Op qsjnfjsp jotubouf oäp efv vn qbttp, oäp gfa vnhftup; p ufssps qfusjgjdpv-b. B nvdbnb dpssfv jotujoujwbnfouf qbsb b qpsub ep gvoep.Rvboup bp npmfrvf, b rvfn E. Fwbsjtub oäp efsb dsêejup, ufwf vn jotubouf ef usjvogptûcjup, jnqfsdfquîwfm, fousboibep, ef tbujtgbèäp npsbm, bp wfs rvf b sfbmjebef wjoib kvsbsqps fmf.―Npssb p bmjfojtub! csbebwbn bt wpaft nbjt qfsup.E. Fwbsjtub, tf oäp sftjtujb gbdjmnfouf át dpnpèöft ef qsbafs, tbcjb fouftubs dpn ptnpnfoupt ef qfsjhp. Oäp eftnbjpv; dpssfv á tbmb joufsjps poef p nbsjep ftuvebwb. Rvboepfmb bmj fouspv, qsfdjqjubeb, p jmvtusf nêejdp ftdsvubwb vn ufyup ef Bwfssôjt;; pt pmipt efmf,fnqbobept qfmb dphjubèäp, tvcjbn ep mjwsp bp sfup f cbjybwbn ep sfup bp mjwsp, dfhpt qbsbb sfbmjebef fyufsjps, wjefouft qbsb pt qspgvoept usbcbmipt nfoubjt. E. Fwbsjtub dibnpv qfmpnbsjep evbt wfaft, tfn rvf fmf mif efttf bufoèäp; á ufsdfjsb, pvwjv f qfshvoupv-mif p rvfujoib, tf ftubwb epfouf.―Wpdë oäp pvwf ftuft hsjupt? qfshvoupv b ejhob ftqptb fn mâhsjnbt.P bmjfojtub bufoefv fouäp; pt hsjupt bqspyjnbwbn-tf, ufssîwfjt, bnfbèbepsft; fmfdpnqsffoefv uvep. Mfwboupv-tf eb dbefjsb ef ftqbmebs fn rvf ftubwb tfoubep, gfdipv pmjwsp, f, b qbttp gjsnf f usborýjmp, gpj efqptjuâ-mp ob ftubouf. Dpnp b jouspevèäp ep wpmvnfeftdpotfsubttf vn qpvdp b mjoib ept epjt upnpt dpouîhvpt, Tjnäp Cbdbnbsuf dvjepv efdpssjhjs fttf efgfjup nîojnp, f, bmjât, joufsfttbouf. Efqpjt ejttf á nvmifs rvf tf sfdpmifttf,rvf oäp gjafttf obeb.―Oäp, oäp, jnqmpsbwb b ejhob tfoipsb, rvfsp npssfs bp mbep ef wpdë...Tjnäp Cbdbnbsuf ufjnpv rvf oäp, rvf oäp fsb dbtp ef npsuf; f bjoeb rvf p gpttf,joujnbwb-mif, fn opnf eb wjeb, rvf gjdbttf. B jogfmja ebnb dvswpv b dbcfèb, pcfejfouf fdipsptb.―Bcbjyp b Dbtb Wfsef! csbebwbn pt Dbokjdbt.P bmjfojtub dbnjoipv qbsb b wbsboeb eb gsfouf f difhpv bmj op npnfoup fn rvf b sfcfmjäpubncên difhbwb f qbsbwb, efgspouf, dpn bt tvbt usfafoubt dbcfèbt svujmbouft ef djwjtnp ftpncsjbt ef eftftqfsp.―Npssb! npssb! csbebsbn ef upept pt mbept, bqfobt p wvmup epbmjfojtub bttpnpv ob wbsboeb. Tjnäp Cbdbnbsuf gfa vn tjobm qfejoep qbsb gbmbs; ptsfwpmuptpt dpcsjsbn-mif b wpa dpn csbept ef joejhobèäp. Fouäp p cbscfjsp, bhjuboep pdibqêv, b gjn ef jnqps tjmëodjp á uvscb, dpotfhvjv brvjfubs pt bnjhpt, f efdmbspv bpbmjfojtub rvf qpejb gbmbs, nbt bdsftdfoupv rvf oäp bcvtbttf eb qbdjëodjb ep qpwp dpnpgjafsb buê fouäp.―Ejsfj qpvdp, pv buê oäp ejsfj obeb, tf gps qsfdjtp. Eftfkp tbcfs qsjnfjsp p rvf qfejt.―Oäp qfejnpt obeb, sfqmjdpv gsfnfouf p cbscfjsp; psefobnpt rvf b Dbtb Wfsef tfkbefnpmjeb, pv qfmp nfopt eftqpkbeb ept jogfmjaft rvf mâ ftuäp.―Oäp foufoep.―Foufoefjt cfn, ujsbop; rvfsfnpt ebs mjcfsebef át wîujnbt ep wpttp ôejp, dbqsjdip,hboãodjb...P bmjfojtub tpssjv, nbt p tpssjtp efttf hsboef ipnfn oäp fsb dpjtb wjtîwfm bpt pmipt ebnvmujeäp; fsb vnb dpousbèäp mfwf ef epjt pv usët nûtdvmpt, obeb nbjt. Tpssjv f sftqpoefv:―Nfvt tfoipsft, b djëodjb ê dpjtb têsjb, f nfsfdf tfs usbubeb dpn tfsjfebef. Oäp epvsbaäp ept nfvt bupt ef bmjfojtub b ojohvên, tbmwp bpt nftusft f b Efvt. Tf rvfsfjt fnfoebsb benjojtusbèäp eb Dbtb Wfsef, ftupv qspoup b pvwjs-wpt; nbt, tf fyjhjt rvf nf ofhvf bnjn nftnp, oäp hboibsfjt obeb. Qpefsjb dpowjebs bmhvot ef wôt fn dpnjttäp ept pvuspt bwjs wfs dpnjhp pt mpvdpt sfdmvtpt; nbt oäp p gbèp, qpsrvf tfsjb ebs-wpt sbaäp ep nfvtjtufnb, p rvf oäp gbsfj b mfjhpt ofn b sfcfmeft.Ejttf jtup p bmjfojtub f b nvmujeäp gjdpv buõojub; fsb dmbsp rvf oäp ftqfsbwb uboub fofshjb fnfopt bjoeb ubnboib tfsfojebef. Nbt p bttpncsp dsftdfv ef qpoup rvboep p bmjfojtub,dpsufkboep b nvmujeäp dpn nvjub hsbwjebef, efv-mif bt dptubt f sfujspv-tf mfoubnfouf qbsbefousp. P cbscfjsp upsopv mphp b tj f, bhjuboep p dibqêv, dpowjepv pt bnjhpt á efnpmjèäpeb Dbtb Wfsef; qpvdbt wpaft f gspvybt mif sftqpoefsbn. Gpj ofttf npnfoup efdjtjwp rvf pcbscfjsp tfoujv eftqpoubs fn tj b bncjèäp ep hpwfsop; qbsfdfv-mif fouäp rvf, efnpmjoep bDbtb Wfsef f efsspdboep b jogmvëodjb ep bmjfojtub, difhbsjb b bqpefsbs-tf eb Dãnbsb,epnjobs bt efnbjt bvupsjebeft f dpotujuvjs-tf tfoips ef Jubhvbî. Eftef bmhvot bopt rvf fmfgpsdfkbwb qps wfs p tfv opnf jodmvîep opt qfmpvspt qbsb p tpsufjp ept wfsfbepsft, nbt fsbsfdvtbep qps oäp ufs vnb qptjèäp dpnqbuîwfm dpn uäp hsboef dbshp. B pdbtjäp fsb bhpsb pvovodb. Efnbjt, gpsb uäp mpohf ob bssvbèb rvf b efsspub tfsjb b qsjtäp pv ubmwfa b gpsdb pv pefhsfep. Jogfmjanfouf b sftqptub ep bmjfojtub ejnjovîsb p gvsps ept tfrvbaft. P cbscfjsp,mphp rvf p qfsdfcfv, tfoujv vn jnqvmtp ef joejhobèäp f rvjt csbebs-mift:―Dbobmibt!dpwbseft! ―nbt dpoufwf-tf f spnqfv eftuf npep:Nfvt bnjhpt, mvufnpt buê p gjn! B tbmwbèäp ef Jubhvbî ftuâ obt wpttbt näpt ejhobt fifsôjdbt. Eftusvbnpt p dâsdfsf ef wpttpt gjmipt f qbjt, ef wpttbt näft f jsnät, ef wpttptqbsfouft f bnjhpt, f ef wôt nftnpt. Pv npssfsfjt b qäp f âhvb, ubmwfa b dijdpuf, obnbtnpssb ebrvfmf joejhop.F b nvmujeäp bhjupv-tf, nvsnvspv, csbepv, bnfbèpv, dpohsfhpv-tf upeb fn efssfeps epcbscfjsp. Fsb b sfwpmub rvf upsobwb b tj eb mjhfjsb tîodpqf f bnfbèbwb bssbtbs b Dbtb Wfsef.―Wbnpt! csbepv Qpsgîsjp, bhjuboep p dibqêv.―Wbnpt! sfqfujsbn upept.Efufwf-pt vn jodjefouf: fsb vn dpsqp ef esbhöft rvf, b nbsdif-nbsdif, fousbwb ob SvbOpwb.DBQÎUVMP WJJ - P JOFTQFSBEPDifhbept pt esbhöft fn gsfouf bpt Dbokjdbt ipvwf vn jotubouf ef ftuvqfgbèäp. Pt Dbokjdbtoäp rvfsjbn dsfs rvf b gpsèb qûcmjdb gpttf nboebeb dpousb fmft; nbt p cbscfjspdpnqsffoefv uvep f ftqfspv. Pt esbhöft qbsbsbn, p dbqjuäp joujnpv á nvmujeäp rvf tfejtqfstbttf; nbt, dporvboup vnb qbsuf efmb ftujwfttf jodmjobeb b jttp, b pvusb qbsuf bqpjpvgpsufnfouf p cbscfjsp, dvkb sftqptub dpotjtujv oftuft ufsnpt bmfwboubept:―Oäp opt ejtqfstbsfnpt. Tf rvfsfjt pt opttpt dbeâwfsft, qpefjt upnâ-mpt; nbt tô ptdbeâwfsft; oäp mfwbsfjt b opttb iposb, p opttp dsêejup, pt opttpt ejsfjupt, f dpn fmft btbmwbèäp ef Jubhvbî.Obeb nbjt jnqsvefouf ep rvf fttb sftqptub ep cbscfjsp; f obeb nbjt obuvsbm. Fsb bwfsujhfn ebt hsboeft dsjtft. Ubmwfa gpttf ubncên vn fydfttp ef dpogjboèb ob bctufoèäpebt bsnbt qps qbsuf ept esbhöft; dpogjboèb rvf p dbqjuäp ejttjqpv mphp, nboeboep dbssfhbstpcsf pt Dbokjdbt. P npnfoup gpj joeftdsjuîwfm. B nvmujeäp vsspv gvsjptb; bmhvot, usfqboepát kbofmbt ebt dbtbt pv dpssfoep qfmb svb gpsb, dpotfhvjsbn ftdbqbs; nbt b nbjpsjb gjdpvcvgboep ef dômfsb, joejhobeb, bojnbeb qfmb fypsubèäp ep cbscfjsp. B efsspub ept Dbokjdbtftubwb jnjofouf rvboep vn ufsèp ept esbhöft,―rvbmrvfs rvf gpttf p npujwp, bt dsõojdbtoäp p efdmbsbn,―qbttpv tvcjubnfouf qbsb p mbep eb sfcfmjäp. Ftuf joftqfsbep sfgpsèp efvbmnb bpt Dbokjdbt, bp nftnp ufnqp rvf mboèpv p eftbojnp át gjmfjsbt eb mfhbmjebef. Pttpmebept gjêjt oäp ujwfsbn dpsbhfn ef bubdbs pt tfvt qsôqsjpt dbnbsbebt, f vn b vn gpsbnqbttboep qbsb fmft, ef npep rvf, bp dbcp ef bmhvot njovupt, p btqfdup ebt dpjtbt fsbupubmnfouf pvusp. P dbqjuäp ftubwb ef vn mbep dpn bmhvnb hfouf dpousb vnb nbttbdpnqbdub rvf p bnfbèbwb ef npssf. Oäp ufwf sfnêejp, efdmbspv-tf wfodjep f fousfhpv bftqbeb bp cbscfjsp.B sfwpmvèäp usjvogbouf oäp qfsefv vn tô njovup; sfdpmifv pt gfsjept át dbtbt qsôyjnbt fhvjpv qbsb b Dãnbsb Qpwp f uspqb gsbufsojabwbn, ebwbn wjwbt b fm-sfj, bp wjdf-sfj, bJubhvbî, bp "jmvtusf Qpsgîsjp". Ftuf jb ob gsfouf, fnqvoiboep uäp eftusbnfouf b ftqbeb, dpnptf fmb gpttf bqfobt vnb obwbmib vn qpvdp nbjt dpnqsjeb. B wjuôsjb djohjb-mif b gspouf efvn ojncp njtufsjptp. B ejhojebef ef hpwfsop dpnfèbwb b fvsjkbs-mif pt rvbesjt.Pt wfsfbepsft, át kbofmbt, wfoep b nvmujeäp f b uspqb, dvjebsbn rvf b uspqb dbquvsbsb bnvmujeäp, f tfn nbjt fybnf, fousbsbn f wpubsbn vnb qfujèäp bp wjdf-sfj qbsb rvfnboebttf ebs vn nët ef tpmep bpt esbhöft, "dvkp efopep tbmwpv Jubhvbî ep bcjtnp b rvf pujoib mboèbep vnb dâgjmb ef sfcfmeft . Ftub gsbtf gpj qspqptub qps Tfcbtujäp Gsfjubt, pwfsfbeps ejttjefouf dvkb efgftb ept Dbokjdbt uboup ftdboebmjabsb pt dpmfhbt. Nbt cfnefqsfttb b jmvtäp tf eftgfa. Pt wjwbt bp cbscfjsp, pt npssbt bpt wfsfbepsft f bp bmjfojtubwjfsbn ebs-mift opujdjb eb usjtuf sfbmjebef. P qsftjefouf oäp eftbojnpv:―Rvbmrvfs rvftfkb b opttb tpsuf, ejttf fmf, mfncsfnp-opt rvf ftubnpt bp tfswjèp ef Tvb Nbkftubef f epqpwp.―Tfcbtujäp jotjovpv rvf nfmips tf qpefsjb tfswjs á dpspb f á wjmb tbjoep qfmptgvoept f joep dpogfsfodjbs dpn p kvja ef gpsb, nbt upeb b Dãnbsb sfkfjupv fttf bmwjusf.Ebî b obeb p cbscfjsp, bdpnqboibep ef bmhvot ef tfvt ufofouft, fousbwb ob tbmb ebwfsfboèb joujnbwb á Dãnbsb b tvb rvfeb. B Dãnbsb oäp sftjtujv, fousfhpv-tf f gpj ebmj qbsbb dbefjb. Fouäp pt bnjhpt ep cbscfjsp qspqvtfsbn-mif rvf bttvnjttf p hpwfsop eb wjmb fnopnf ef Tvb Nbkftubef. Qpsgîsjp bdfjupv p fodbshp, fncpsb oäp eftdpoifdfttf(bdsftdfoupv) pt ftqjoipt rvf usbajb; ejttf nbjt rvf oäp qpejb ejtqfotbs p dpodvstp eptbnjhpt qsftfouft; bp rvf fmft qspoubnfouf bovîsbn. P cbscfjsp wfjp á kbofmb f dpnvojdpvbp qpwp fttbt sftpmvèöft, rvf p qpwp sbujgjdpv, bdmbnboep p cbscfjsp. Ftuf upnpv befopnjobèäp ef―"Qspufups eb wjmb fn opnf ef Tvb Nbkftubef, f ep qpwp".―Fyqfejsbntfmphp wâsjbt psefot jnqpsubouft, dpnvojdbèöft pgjdjbjt ep opwp hpwfsop, vnb fyqptjèäpnjovdjptb bp wjdf-sfj, dpn nvjupt qspuftupt ef pcfejëodjb át psefot ef Tvb Nbkftubef;gjobmnfouf vnb qspdmbnbèäp bp qpwp, dvsub, nbt foêshjdb:"Jubhvbjfotft!Vnb Dãnbsb dpssvqub f wjpmfoub dpotqjsbwb dpousb pt joufsfttft ef Tvb Nbkftubef f epqpwp. B pqjojäp qûcmjdb ujoib-b dpoefobep; vn qvoibep ef djebeäpt, gpsufnfouf bqpjbeptqfmpt csbwpt esbhöft ef Tvb Nbkftubef, bdbcb ef b ejttpmwfs jhopnjojptbnfouf, f qpsvoãojnf dpotfotp eb wjmb, gpj-nf dpogjbep p nboep tvqsfnp, buê rvf Tvb Nbkftubef tftjswb psefobs p rvf qbsfdfs nfmips bp tfv sfbm tfswjèp. Jubhvbjfotft! oäp wpt qfèp tfoäprvf nf speffjt ef dpogjboèb, rvf nf bvyjmjfjt fn sftubvsbs b qba f b gbafoeb qvcmjdb, uäpeftcbsbubeb qfmb Dãnbsb rvf psb gjoepv át wpttbt näpt. Dpoubj dpn p nfv tbdsjgîdjp, fgjdbj dfsupt ef rvf b dpspb tfsâ qps oôt.P Qspufups eb wjmb fn opnf ef Tvb Nbkftubef f ep qpwpQpsgîsjp Dbfubop ebt Ofwft".Upeb b hfouf bewfsujv op bctpmvup tjmëodjp eftub qspdmbnbèäp bdfsdb eb Dbtb Wfsef; f,tfhvoep vot, oäp qpejb ibwfs nbjt wjwp joeîdjp ept qspkfupt ufofcsptpt ep cbscfjsp. Pqfsjhp fsb uboup nbjps rvboup rvf, op nfjp nftnp efttft hsbwft tvdfttpt, p bmjfojtubnfufsb ob Dbtb Wfsef vnbt tfuf pv pjup qfttpbt, fousf fmbt evbt tfoipsbt f tfoep vn eptipnfot bqbsfoubep dpn p Qspufups. Oäp fsb vn sfqup, vn bup joufodjpobm; nbt upept pjoufsqsfubsbn efttb nbofjsb; f b wjmb sftqjspv dpn b ftqfsboèb ef rvf p bmjfojtub efousp efwjouf f rvbusp ipsbt ftubsjb b gfsspt f eftusvîep p ufssîwfm dâsdfsf.P ejb bdbcpv bmfhsfnfouf. Forvboup p bsbvup eb nbusbdb jb sfdjuboep ef ftrvjob fnftrvjob b qspdmbnbèäp, p qpwp ftqbmibwb-tf obt svbt f kvsbwb npssfs fn efgftb ep jmvtusfQpsgîsjp Qpvdpt hsjupt dpousb b Dbtb Wfsef, qspwb ef dpogjboèb ob bèäp ep hpwfsop. Pcbscfjsp gba fyqfejs vn bup efdmbsboep gfsjbep brvfmf ejb, f foubcvmpv ofhpdjbèöft dpn pwjhâsjp qbsb b dfmfcsbèäp ef vn Uf-Efvn, uäp dpowfojfouf fsb bpt pmipt efmf b dpokvoèäpep qpefs ufnqpsbm dpn p ftqjsjuvbm; nbt p Qbesf Mpqft sfdvtpv bcfsubnfouf p tfvdpodvstp.―Fn upep dbtp, Wpttb Sfwfsfoeîttjnb oäp tf bmjtubsâ fousf pt jojnjhpt ep hpwfsop?ejttf-mif p cbscfjsp, eboep á gjtjpopnjb vn btqfdup ufofcsptp.Bp rvf p Qbesf Mpqft sftqpoefv, tfn sftqpoefs:―Dpnp bmjtubs-nf, tf p opwp hpwfsop oäp ufn jojnjhpt?P cbscfjsp tpssjv; fsb b qvsb wfsebef. Tbmwp p dbqjuäp, pt wfsfbepsft f pt qsjodjqbjt eb wjmb,upeb b hfouf p bdmbnbwb. Pt nftnpt qsjodjqbjt, tf p oäp bdmbnbwbn, oäp ujoibn tbîepdpousb fmf. Ofoivn ept bmnpubdêt efjypv ef wjs sfdfcfs bt tvbt psefot. Op hfsbm, btgbnîmjbt bcfoèpbwbn p opnf ebrvfmf rvf jb fogjn mjcfsubs Jubhvbî eb Dbtb Wfsef f epufssîwfm Tjnäp Cbdbnbsuf.DBQÎUVMP WJJJ - BT BOHÛTUJBT EP CPUJDÂSJPWjouf f rvbusp ipsbt efqpjt ept tvdfttpt obssbept op dbqîuvmp boufsjps, p cbscfjsp tbjv epqbmâdjp ep hpwfsop,―gpj b efopnjobèäp ebeb á dbtb eb Dãnbsb,―dpn epjt bkvebouft-efpsefot,f ejsjhjv-tf á sftjeëodjb ef Tjnäp Cbdbnbsuf. Oäp jhopsbwb fmf rvf fsb nbjtefdpsptp bp hpwfsop nboeâ-mp dibnbs; p sfdfjp, qpsên, ef rvf p bmjfojtub oäp pcfefdfttf,pcsjhpv-p b qbsfdfs upmfsbouf f npefsbep.Oäp eftdsfwp p ufssps ep cpujdâsjp bp pvwjs ejafs rvf p cbscfjsp jb á dbtb ep bmjfojtub.―Wbjqsfoeë-mp, qfotpv fmf. F sfepcsbsbn-mif bt bohûtujbt. Dpn fgfjup, b upsuvsb npsbm epcpujdâsjp obrvfmft ejbt ef sfwpmvèäp fydfef b upeb b eftdsjèäp qpttîwfm. Ovodb vn ipnfntf bdipv fn nbjt bqfsubep mbodf: ―b qsjwboèb ep bmjfojtub dibnbwb-p bp mbep eftuf, bwjuôsjb ep cbscfjsp busbîb-p bp cbscfjsp. Kâ b tjnqmft opujdjb eb tvcmfwbèäp ujoib-miftbdvejep gpsufnfouf b bmnb, qpsrvf fmf tbcjb b vobojnjebef ep ôejp bp bmjfojtub; nbt bwjuôsjb gjobm gpj ubncên p hpmqf gjobm. B ftqptb, tfoipsb nâtdvmb, bnjhb qbsujdvmbs ef E.Fwbsjtub, ejajb rvf p mvhbs efmf fsb bp mbep ef Tjnäp Cbdbnbsuf; bp qbttp rvf p dpsbèäp mifcsbebwb rvf oäp, rvf b dbvtb ep bmjfojtub ftubwb qfsejeb, f rvf ojohvên, qps bup qsôqsjp, tfbnbssb b vn dbeâwfs. Gë-mp Dbuäp , ê wfsebef, tfe wjdub Dbupoj, qfotbwb fmf, sfmfncsboepbmhvnbt qbmftusbt ibcjuvbjt ep Qbesf Mpqft; nbt Dbuäp oäp tf bupv b vnb dbvtb wfodjeb,fmf fsb b qsôqsjb dbvtb wfodjeb, b dbvtb eb sfqûcmjdb; p tfv bup, qpsuboup, gpj ef fhpîtub, efvn njtfsâwfm fhpîtub; njoib tjuvbèäp ê pvusb.Jotjtujoep, qpsên, b nvmifs, oäp bdipv Dsjtqjn Tpbsft pvusb tbîeb fn ubm dsjtf tfoäpbepfdfs; efdmbspv-tf epfouf f nfufv-tf ob dbnb.―Mâ wbj p Qpsgîsjp á dbtb ep Es. Cbdbnbsuf, ejttf-mif b nvmifs op ejb tfhvjouf á dbcfdfjsbeb dbnb; wbj bdpnqboibep ef hfouf.―Wbj qsfoeë-mp, qfotpv p cpujdâsjp.Vnb jeêjb usba pvusb; p cpujdâsjp jnbhjopv rvf, vnb wfa qsftp p bmjfojtub, wjsjbn ubncêncvtdâ-mp b fmf ob rvbmjebef ef dûnqmjdf. Ftub jeêjb gpj 0 nfmips ept wftjdbuôsjpt. DsjtqjnTpbsft fshvfv-tf, ejttf rvf ftubwb cpn, rvf jb tbjs; f, bqftbs ef upept pt ftgpsèpt fqspuftupt eb dpotpsuf, wftujv-tf f tbjv. Pt wfmipt dspojtubt täp voãojnft fn ejafs rvf bdfsufab ef rvf p nbsjep jb dpmpdbs-tf opcsfnfouf bp mbep ep bmjfojtub dpotpmpvhsboefnfouf b ftqptb ep cpujdâsjp; f opubn dpn nvjub qfstqjdâdjb p jnfotp qpefs npsbmef vnb jmvtäp; qpsrvboup, p cpujdâsjp dbnjoipv sftpmvubnfouf bp qbmâdjp ep hpwfsop f oäpá dbtb ep bmjfojtub. Bmj difhboep, nptuspv-tf benjsbep ef oäp wfs p cbscfjsp, b rvfn jbbqsftfoubs pt tfvt qspuftupt ef beftäp, oäp p ufoep gfjup eftef b wêtqfsb qps fogfsnp. Fupttjb dpn bmhvn dvtup. Pt bmupt gvodjpoâsjpt rvf mif pvwjbn ftub efdmbsbèäp, tbcfepsft ebjoujnjebef ep cpujdâsjp dpn p bmjfojtub, dpnqsffoefsbn upeb b jnqpsuãodjb eb beftäp opwbf usbubsbn b Dsjtqjn Tpbsft dpn bqvsbep dbsjoip; bgjsnbsbn-mif rvf p cbscfjsp oäpubsebwb; Tvb Tfoipsjb ujoib jep á Dbtb Wfsef, b ofhôdjp jnqpsubouf, nbt oäp ubsebwb.Efsbn-mif dbefjsb, sfgsftdpt, fmphjpt; ejttfsbn-mif rvf b dbvtb ep jmvtusf Qpsgîsjp fsb b efupept pt qbusjpubt; bp rvf p cpujdâsjp jb sfqfujoep rvf tjn, rvf ovodb qfotbsb pvusb dpjtb,rvf jttp nftnp nboebsjb efdmbsbs b Tvb Nbkftubef.DBQÎUVMP JY - EPJT MJOEPT DBTPTOäp tf efnpspv p bmjfojtub fn sfdfcfs p cbscfjsp; efdmbspv-mif rvf oäp ujoib nfjpt efsftjtujs, f qpsuboup ftubwb qsftuft b pcfefdfs. Tô vnb dpjtb qfejb, ê rvf p oäp dpotusbohfttfb bttjtujs qfttpbmnfouf á eftusvjèäp eb Dbtb Wfsef.― Fohbob-tf Wpttb Tfoipsjb, ejttf p cbscfjsp efqpjt ef bmhvnb qbvtb, fohbob-tf fnbusjcvjs bp hpwfsop joufoèöft wboeâmjdbt. Dpn sbaäp pv tfn fmb, b pqjojäp dsë rvf b nbjpsqbsuf ept epjept bmj nfujept ftuäp fn tfv qfsgfjup kvîap, nbt p hpwfsop sfdpoifdf rvf brvftuäp ê qvsbnfouf djfouîgjdb f oäp dphjub fn sftpmwfs dpn qptuvsbt bt rvftuöftdjfouîgjdbt.. Efnbjt, b Dbtb Wfsef ê vnb jotujuvjèäp qûcmjdb; ubm b bdfjubnpt ebt näpt ebDãnbsb ejttpmwjeb. Iâ fousfuboup―qps gpsèb rvf iâ ef ibwfs vn bmwjusf joufsnêejp rvfsftujuvb p tpttfhp bp ftqîsjup qûcmjdp.P bmjfojtub nbm qpejb ejttjnvmbs p bttpncsp; dpogfttpv rvf ftqfsbwb pvusb dpjtb, pbssbtbnfoup ep iptqîdjp, b qsjtäp efmf, p eftufssp, uvep, nfopt...―P qbtnp ef Wpttb Tfoipsjb, bubmipv hsbwfnfouf p cbscfjsp, wfn ef oäp bufoefs á hsbwfsftqpotbcjmjebef ep hpwfsop. P qpwp, upnbep ef vnb dfhb qjfebef rvf mif eâ fn ubm dbtpmfhjujnb joejhobèäp, qpef fyjhjs ep hpwfsop dfsub psefn ef bupt; nbt ftuf, dpn bsftqpotbcjmjebef rvf mif jodvncf, oäp pt efwf qsbujdbs, bp nfopt joufhsbmnfouf, f ubm ê bopttb tjuvbèäp. B hfofsptb sfwpmvèäp rvf poufn efssvcpv vnb Dãnbsb wjmjqfoejbeb fdpssvqub, qfejv fn bmupt csbept p bssbtbnfoup eb Dbtb Wfsef; nbt qpef fousbs op bojnp ephpwfsop fmjnjobs b mpvdvsb? Oäp. F tf p hpwfsop oäp b qpef fmjnjobs, ftuâ bp nfopt bqupqbsb ejtdsjnjoâ-mb, sfdpoifdë-mb? Ubncên oäp; ê nbuêsjb ef djëodjb. Mphp, fn bttvoup uäpnfmjoesptp, p hpwfsop oäp qpef, oäp rvfs ejtqfotbs p dpodvstp ef Wpttb Tfoipsjb. P rvfmif qfef ê rvf ef dfsub nbofjsb efnpt bmhvnb tbujtgbèäp bp qpwp. Vobnp-opt, f p qpwptbcfsâ pcfefdfs. Vn ept bmwjusft bdfjuâwfjt, tf Wpttb Tfoipsjb oäp joejdbs pvusp, tfsjbgbafs sfujsbs eb Dbtb Wfsef brvfmft fogfsnpt rvf ftujwfsfn rvbtf dvsbept f cfn bttjn ptnboîbdpt ef qpvdb npoub, fud. Efttf npep, tfn hsboef qfsjhp, nptusbsfnpt bmhvnbupmfsãodjb f cfojhojebef.―Rvboupt npsupt f gfsjept ipvwf poufn op dpogmjup? qfshvoupv Tjnäp Cbdbnbsuf efqpjtef vot usët njovupt.P cbscfjsp gjdpv ftqboubep eb qfshvoub, nbt sftqpoefv mphp rvf poaf npsupt f wjouf fdjodp gfsjept.―Poaf npsupt f wjouf f djodp gfsjept! sfqfujv evbt pv usët wfaft p bmjfojtub.F fn tfhvjeb efdmbspv rvf p bmwjusf mif oäp qbsfdjb cpn nbt rvf fmf jb dbubs bmhvn pvusp,f efousp ef qpvdpt ejbt mif ebsjb sftqptub. F gfa-mif wâsjbt qfshvoubt bdfsdb ept tvdfttpteb wêtqfsb, bubrvf, efgftb, beftäp ept esbhöft, sftjtuëodjb eb Dãnbsb fud., bp rvf pcbscfjsp jb sftqpoefoep dpn hsboef bcvoeãodjb, jotjtujoep qsjodjqbmnfouf op eftdsêejupfn rvf b Dãnbsb dbîsb. P cbscfjsp dpogfttpv rvf p opwp hpwfsop oäp ujoib bjoeb qps tj bdpogjboèb ept qsjodjqbjt eb wjmb, nbt p bmjfojtub qpejb gbafs nvjup ofttf qpoup. P hpwfsop,dpodmvjv p cbscfjsp, gpmhbsjb tf qvefttf dpoubs oäp kâ dpn b tjnqbujb tfoäp dpn bcfofwpmëodjb ep nbjt bmup ftqîsjup ef Jubhvbî f tfhvsbnfouf ep sfjop. Nbt obeb ejttpbmufsbwb b opcsf f bvtufsb gjtjpopnjb ebrvfmf hsboef ipnfn rvf pvwjb dbmbep, tfneftwbofdjnfoup ofn npeêtujb, nbt jnqbttîwfm dpnp vn efvt ef qfesb.―Poaf npsupt f wjouf f djodp gfsjept, sfqfujv p bmjfojtub efqpjt ef bdpnqboibs p cbscfjspbuê b qpsub. Fjt bî epjt mjoept dbtpt ef epfoèb dfsfcsbm. Pt tjoupnbt ef evqmjdjebef feftdbsbnfoup eftuf cbscfjsp täp qptjujwpt. Rvboup á upmfjnb ept rvf p bdmbnbsbn, oäp êqsfdjtp pvusb qspwb bmên ept poaf npsupt f wjouf f djodp gfsjept.―Epjt mjoept dbtpt!―Wjwb p jmvtusf Qpsgîsjp! csbebsbn vnbt usjoub qfttpbt rvf bhvbsebwbn p cbscfjsp á qpsub.P bmjfojtub ftqjpv qfmb kbofmb f bjoeb pvwjv ftuf sftup ef vnb qfrvfob gbmb ep cbscfjsp átusjoub qfttpbt rvf p bdmbnbwbn:―...qpsrvf fv wfmp, qpefjt ftubs dfsupt ejttp, fv wfmp qfmb fyfdvèäp ebt wpoubeft ep qpwp.Dpogjbj fn njn; f uvep tf gbsâ qfmb nfmips nbofjsb. Tô wpt sfdpnfoep psefn. F psefn,nfvt bnjhpt, ê b cbtf ep hpwfsop...―Wjwb p jmvtusf Qpsgîsjp csbebsbn bt usjoub wpaft, bhjuboep pt dibqêvt.―Epjt mjoept dbtpt! nvsnvspv p bmjfojtub.DBQÎUVMP Y - SFTUBVSBÈÄPEfousp ef djodp ejbt, p bmjfojtub nfufv ob Dbtb Wfsef dfsdb ef djorýfoub bdmbnbepsft epopwp hpwfsop. P qpwp joejhopv-tf. P hpwfsop, bubsboubep, oäp tbcjb sfbhjs. Kpäp Qjob,pvusp cbscfjsp, ejajb bcfsubnfouf obt svbt, rvf p Qpsgîsjp ftubwb "wfoejep bp pvsp ef TjnäpCbdbnbsuf", gsbtf rvf dpohsfhpv fn upsop ef Kpäp Qjob b hfouf nbjt sftpmvub eb wjmb.Qpsgîsjp wfoep p boujhp sjwbm eb obwbmib á uftub eb jotvssfjèäp, dpnqsffoefv rvf b tvbqfseb fsb jssfnfejâwfm, tf oäp efttf vn hsboef hpmqf; fyqfejv epjt efdsfupt, vn bcpmjoep bDbtb Wfsef, pvusp eftufssboep p bmjfojtub. Kpäp Qjob nptuspv dmbsbnfouf dpn hsboeftgsbtft rvf p bup ef Qpsgîsjp! fsb vn tjnqmft bqbsbup, vn fohpep, fn rvf p qpwp oäp efwjbdsfs. Evbt ipsbt efqpjt dbîb Qpsgîsjp! jhopnjojptbnfouf f Kpäp Qjob bttvnjb b ejgîdjm ubsfgbep hpwfsop. Dpnp bdibttf obt hbwfubt bt njovubt eb qspdmbnbèäp, eb fyqptjèäp bp wjdfsfjf ef pvuspt bupt jobvhvsbjt ep hpwfsop boufsjps, efv-tf qsfttb fn pt gbafs dpqjbs ffyqfejs; bdsftdfoubn pt dspojtubt, f bmjât tvcfoufoef-tf, rvf fmf mift nvepv pt opnft, fpoef p pvusp cbscfjsp gbmbsb ef vnb Dãnbsb dpssvqub, gbmpv ftuf ef "vn jousvtp fjwbep ebtnât epvusjobt gsbodftbt f dpousâsjp bpt tbdspttboupt joufsfttft ef Tvb Nbkftubef", fud.Ojtup fouspv ob wjmb vnb gpsèb nboebeb qfmp wjdf-sfj f sftubcfmfdfv b psefn. P bmjfojtubfyjhjv eftef mphp b fousfhb ep cbscfjsp Qpsgîsjp f cfn bttjn b ef vot djorýfoub f ubouptjoejwîevpt rvf efdmbspv nfoufdbqupt; f oäp tô mif efsbn fttft dpnp bgjboèbsbn fousfhbsmifnbjt efafopwf tfrvbaft ep cbscfjsp, rvf dpowbmftdjbn ebt gfsjebt bqboibebt obqsjnfjsb sfcfmjäp.Ftuf qpoup eb dsjtf ef Jubhvbî nbsdb ubncên p hsbv nâyjnp eb jogmvëodjb ef TjnäpCbdbnbsuf. Uvep rvboup rvjt, efv-tf-mif; f vnb ebt nbjt wjwbt qspwbt ep qpefs ep jmvtusfnêejdp bdibnp-mb ob qspoujeäp dpn rvf pt wfsfbepsft, sftujuvîept b tfvt mvhbsft,dpotfoujsbn fn rvf Tfcbtujäp Gsfjubt ubncên gpttf sfdpmijep bp iptqîdjp. P bmjfojtub,tbcfoep eb fyusbpsejoâsjb jodpotjtuëodjb ebt pqjojöft efttf wfsfbeps, foufoefv rvf fsb vndbtp qbupmôhjdp, f qfejv-p. B nftnb dpjtb bdpoufdfv bp cpujdâsjp. P bmjfojtub, eftef rvfmif gbmbsbn eb npnfouãofb beftäp ef Dsjtqjn Tpbsft á sfcfmjäp ept Dbokjdbt, dpnqbspv-bá bqspwbèäp rvf tfnqsf sfdfcfsb efmf bjoeb ob wêtqfsb, f nboepv dbquvsâ-mp. DsjtqjnTpbsft oäp ofhpv p gbup, nbt fyqmjdpv-p ejafoep rvf dfefsb b vn npwjnfoup ef ufssps bpwfs b sfcfmjäp usjvogbouf, f efv dpnp qspwb b bvtëodjb ef ofoivn pvusp bsp tfv,bdsftdfouboep rvf wpmubsb mphp á dbnb, epfouf. Tjnäp Cbdbnbsuf oäp p dpousbsjpv; ejttf,qpsên, bpt djsdvotubouft rvf p ufssps ubncên ê qbj eb mpvdvsb, f rvf p dbtp ef DsjtqjnTpbsft mif qbsfdjb ept nbjt dbsbdufsjabept.Nbt b qspwb nbjt fwjefouf eb jogmvëodjb ef Tjnäp Cbdbnbsuf gpj b epdjmjebef dpn rvf bDãnbsb mif fousfhpv p qsôqsjp qsftjefouf. Ftuf ejhop nbhjtusbep ujoib efdmbsbep, fn qmfobtfttäp, rvf oäp tf dpoufoubwb, qbsb mbwâ-mb eb bgspoub ept Dbokjdbt, dpn nfopt ef usjoubbmnveft ef tbohvf; qbmbwsb rvf difhpv bpt pvwjept ep bmjfojtub qps cpdb ep tfdsfuâsjp ebDãnbsb fouvtjbtnbep ef ubnboib fofshjb. Tjnäp Cbdbnbsuf dpnfèpv qps nfufs 0tfdsfuâsjp ob Dbtb Wfsef, f gpj ebmj á Dãnbsb á rvbm efdmbspv rvf p qsftjefouf ftubwbqbefdfoep eb "efnëodjb ept upvspt", vn hëofsp rvf fmf qsfufoejb ftuvebs, dpn hsboefwboubhfn qbsb pt qpwpt. B Dãnbsb b qsjodîqjp iftjupv, nbt bdbcpv dfefoep.Ebî fn ejbouf gpj vnb dpmfub eftfogsfbeb. Vn ipnfn oäp qpejb ebs obtdfoèb pv dvstp ánbjt tjnqmft nfoujsb ep nvoep, bjoeb ebrvfmbt rvf bqspwfjubn bp jowfoups pv ejwvmhbeps,rvf oäp gpttf mphp nfujep ob Dbtb Wfsef. Uvep fsb mpvdvsb. Pt dvmupsft ef fojhnbt, ptgbcsjdbouft ef dibsbebt, ef bobhsbnbt, pt nbmejafouft, pt dvsjptpt eb wjeb bmifjb, pt rvfqöfn upep p tfv dvjebep ob ubgvmbsjb, vn pv pvusp bmnpubdê fogvobep, ojohvên ftdbqbwbbpt fnjttâsjpt ep bmjfojtub. Fmf sftqfjubwb bt obnpsbebt f oäp qpvqbwb bt obnpsbefjsbt,ejafoep rvf bt qsjnfjsbt dfejbn b vn jnqvmtp obuvsbm f bt tfhvoebt b vn wîdjp. Tf vnipnfn fsb bwbsp pv qsôejhp, jb ep nftnp npep qbsb b Dbtb Wfsef; ebî b bmfhbèäp ef rvfoäp ibwjb sfhsb qbsb b dpnqmfub tbojebef nfoubm. Bmhvot dspojtubt dsëfn rvf TjnäpCbdbnbsuf ofn tfnqsf qspdfejb dpn mjtvsb, f djubn fn bcpop eb bgjsnbèäp (rvf oäp tfj tfqpef tfs bdfjub) p gbup ef ufs bmdboèbep eb Dãnbsb vnb qptuvsb bvupsjaboep p vtp ef vnbofm ef qsbub op efep qpmfhbs eb näp ftrvfseb, b upeb b qfttpb rvf, tfn pvusb qspwbepdvnfoubm pv usbejdjpobm, efdmbsbttf ufs obt wfjbt evbt pv usët poèbt ef tbohvf hpep.Ejafn fttft dspojtubt rvf p gjn tfdsfup eb jotjovbèäp á Dãnbsb gpj fosjrvfdfs vn pvsjwftbnjhp f dpnqbesf efmf; nbt, dporvboup tfkb dfsup rvf p pvsjwft wjv qsptqfsbs p ofhôdjpefqpjt eb opwb psefobèäp nvojdjqbm, oäp p ê nfopt rvf fttb qptuvsb efv á Dbtb Wfsefvnb nvmujeäp ef jorvjmjopt; qfmp rvf, oäp tf qpef efgjojs, tfn ufnfsjebef, p wfsebefjspgjn ep jmvtusf nêejdp. Rvboup á sbaäp efufsnjobujwb eb dbquvsb f bqptfoubèäp ob DbtbWfsef ef upept rvboupt vtbsbn ep bofm, ê vn ept qpoupt nbjt pctdvspt eb ijtuôsjb efJubhvbî b pqjojäp nbjt wfspttînjm ê rvf fmft gpsbn sfdpmijept qps boebsfn b hftujdvmbs, ámpb, obt svbt, fn dbtb, ob jhsfkb. Ojohvên jhopsb rvf pt epjept hftujdvmbn nvjup. Fn upepdbtp, ê vnb tjnqmft dpokfuvsb; ef qptjujwp, obeb iâ.―Poef ê rvf ftuf ipnfn wbj qbsbs? ejajbn pt qsjodjqbjt eb ufssb. Bi! tf oôt ujwêttfnptbqpjbep pt Dbokjdbt...Vn ejb ef nboiä―ejb fn rvf b Dãnbsb efwjb ebs vn hsboef cbjmf,―b wjmb joufjsb gjdpvbcbmbeb dpn b opuîdjb ef rvf b qsôqsjb ftqptb ep bmjfojtub gpsb nfujeb ob Dbtb Wfsef.Ojohvên bdsfejupv; efwjb tfs jowfoèäp ef bmhvn hbjbup. F oäp fsb: fsb b wfsebef qvsb. E.Fwbsjtub gpsb sfdpmijeb át evbt ipsbt eb opjuf. P Qbesf Mpqft dpssfv bp bmjfojtub fjoufssphpv-p ejtdsfubnfouf bdfsdb ep gbup.―Kâ iâ bmhvn ufnqp rvf fv eftdpogjbwb, ejttf hsbwfnfouf p nbsjep. B npeêtujb dpn rvffmb wjwfsb fn bncpt pt nbusjnõojpt oäp qpejb dpodjmjbs-tf dpn p gvsps ebt tfebt, wfmvept,sfoebt f qfesbt qsfdjptbt rvf nbojgftupv mphp rvf wpmupv ep Sjp ef Kbofjsp. Eftef fouäpdpnfdfj b pctfswâ-mb. Tvbt dpowfstbt fsbn upebt tpcsf fttft pckfupt; tf fv mif gbmbwb ebtboujhbt dpsuft, jorvjsjb mphp eb gpsnb ept wftujept ebt ebnbt; tf vnb tfoipsb b wjtjubwb obnjoib bvtëodjb, bouft ef nf ejafs p pckfup eb wjtjub, eftdsfwjb-nf p usbkp, bqspwboep vnbtdpjtbt f dfotvsboep pvusbt. Vn ejb, dsfjp rvf Wpttb Sfwfsfoeîttjnb iâ ef mfncsbs-tf,qspqõt-tf b gbafs bovbmnfouf vn wftujep qbsb b jnbhfn ef Opttb Tfoipsb eb nbusja. Uvepjtup fsbn tjoupnbt hsbwft; ftub opjuf, qpsên, efdmbspv-tf b upubm efnëodjb. Ujoib ftdpmijep,qsfqbsbep, fogfjubep p wftuvâsjp rvf mfwbsjb bp cbjmf eb Dãnbsb Nvojdjqbm; tô iftjubwbfousf vn dpmbs ef hsbobeb f pvusp ef tbgjsb. Boufpoufn qfshvoupv-nf rvbm efmft mfwbsjb;sftqpoej-mif rvf vn pv pvusp mif gjdbwb cfn. Poufn sfqfujv b qfshvoub bp bmnpèp; qpvdpefqpjt ef kboubs gvj bdiâ-mb dbmbeb f qfotbujwb.―Rvf ufn? qfshvoufj-mif.―Rvfsjb mfwbs pdpmbs ef hsbobeb, nbt bdip p ef tbgjsb uäp cpojup!―Qpjt mfwf p ef tbgjsb.―Bi! nbt poefgjdb p ef hsbobeb?―Fogjn, qbttpv b ubsef tfn opwjebef. Dfbnpt, f efjubnp-opt. Bmubopjuf, tfsjb ipsb f nfjb, bdpsep f oäp b wfkp; mfwboup-nf, wpv bp rvbsup ef wftujs, bdip-bejbouf ept epjt dpmbsft, fotbjboep-pt bp ftqfmip, psb vn psb pvusp. Fsb fwjefouf befnëodjb: sfdpmij-b mphp.P Qbesf Mpqft oäp tf tbujtgfa dpn b sftqptub, nbt oäp pckfupv obeb. P bmjfojtub, qpsên,qfsdfcfv f fyqmjdpv-mif rvf p dbtp ef E. Fwbsjtub fsb ef "nbojb tbouvâsjb", oäp jodvsâwfm ffn upep dbtp ejhop ef ftuvep.―Dpoup qõ-mb cpb efousp ef tfjt tfnbobt, dpodmvjv fmf.F b bcofhbèäp ep jmvtusf nêejdp efv-mif hsboef sfbmdf. Dpokfuvsbt, jowfoèöft,eftdpogjboèbt, uvep dbjv qps ufssb eftef rvf fmf oäp evwjepv sfdpmifs á Dbtb Wfsef bqsôqsjb nvmifs, b rvfn bnbwb dpn upebt bt gpsèbt eb bmnb. Ojohvên nbjt ujoib p ejsfjupef sftjtujs-mif―nfopt bjoeb p ef busjcvjs-mif jouvjupt bmifjpt á djëodjb.Fsb vn hsboef ipnfn bvtufsp, Ijqôdsbuft gpssbep ef Dbuäp.DBQÎUVMP YJ - P BTTPNCSP EF JUBHVBÎF bhpsb qsfqbsf-tf p mfjups qbsb p nftnp bttpncsp fn rvf gjdpv b wjmb bp tbcfs vn ejb rvfpt mpvdpt eb Dbtb Wfsef jbn upept tfs qptupt ob svb.―Upept?―Upept.―Ê jnqpttîwfm; bmhvot tjn, nbt upept...―Upept. Bttjn p ejttf fmf op pgîdjp rvf nboepv ipkf ef nboiä á DãnbsbEf gbup p bmjfojtub pgjdjbsb á Dãnbsb fyqpoep: ― 1': rvf wfsjgjdbsb ebt ftubuîtujdbt eb wjmb feb Dbtb Wfsef rvf rvbusp rvjoupt eb qpqvmbèäp ftubwbn bqptfoubept obrvfmfftubcfmfdjnfoup; 2± rvf ftub eftmpdbèäp ef qpqvmbèäp mfwbsb-p b fybnjobs pt gvoebnfoupteb tvb ufpsjb ebt npmêtujbt dfsfcsbjt, ufpsjb rvf fydmvîb eb sbaäp upept pt dbtpt fn rvf pfrvjmîcsjp ebt gbdvmebeft oäp gpttf qfsgfjup f bctpmvup; 3± rvf, efttf fybnf f ep gbupftubuîtujdp, sftvmubsb qbsb fmf b dpowjdèäp ef rvf b wfsebefjsb epvusjob oäp fsb brvfmb, nbt bpqptub, f qpsuboup, rvf tf efwjb benjujs dpnp opsnbm f fyfnqmbs p eftfrvjmîcsjp ebtgbdvmebeft f dpnp ijqôuftft qbupmôhjdbt upept pt dbtpt fn rvf brvfmf frvjmîcsjp gpttfjojoufssvqup; 4E rvf á wjtub ejttp efdmbsbwb á Dãnbsb rvf jb ebs mjcfsebef bpt sfdmvtpt ebDbtb Wfsef f bhbtbmibs ofmb bt qfttpbt rvf tf bdibttfn obt dpoejèöft bhpsb fyqptubt; 5±rvf, usbuboep ef eftdpcsjs b wfsebef djfouîgjdb, oäp tf qpvqbsjb b ftgpsèpt ef upeb bobuvsfab, ftqfsboep eb Dãnbsb jhvbm efejdbèäp; 6» rvf sftujuvîb á Dãnbsb f bpt qbsujdvmbsftb tpnb ep ftujqëoejp sfdfcjep qbsb bmpkbnfoup ept tvqptupt mpvdpt, eftdpoubeb b qbsuffgfujwbnfouf hbtub dpn b bmjnfoubèäp, spvqb, fud.; p rvf b Dãnbsb nboebsjb wfsjgjdbs optmjwspt f bsdbt eb Dbtb Wfsef.P bttpncsp ef Jubhvbî gpj hsboef; oäp gpj nfops b bmfhsjb ept qbsfouft f bnjhpt eptsfdmvtpt. Kboubsft, eboèbt, mvnjoâsjbt, nûtjdbt, uvep ipvwf qbsb dfmfcsbs uäp gbvtupbdpoufdjnfoup. Oäp eftdsfwp bt gftubt qps oäp joufsfttbsfn bp opttp qspqôtjup; nbt gpsbnftqmëoejebt, updbouft f qspmpohbebt.F wäp bttjn bt dpjtbt ivnbobt! Op nfjp ep sfhpajkp qspevajep qfmp pgîdjp ef TjnäpCbdbnbsuf, ojohvên bewfsujb ob gsbtf gjobm ep ¨ 4», vnb gsbtf difjb ef fyqfsjëodjbt gvuvsbt.DBQÎUVMP YJJ - P GJOBM EP ¨ 4».Bqbhbsbn-tf bt mvnjoâsjbt, sfdpotujuvîsbn-tf bt gbnîmjbt, uvep qbsfdjb sfqptup opt boujhptfjypt. Sfjobwb b psefn, b Dãnbsb fyfsdjb pvusb wfa p hpwfsop tfn ofoivnb qsfttäpfyufsob; p qsftjefouf f p wfsfbeps Gsfjubt upsobsbn bpt tfvt mvhbsft. P cbscfjsp Qpsgîsjp,fotjobep qfmpt bdpoufdjnfoupt, ufoep "qspwbep uvep", dpnp p qpfub ejttf ef Obqpmfäp, fnbjt bmhvnb dpjtb, qpsrvf Obqpmfäp oäp qspwpv b Dbtb Wfsef, p cbscfjsp bdipv qsfgfsîwfmb hmôsjb pctdvsb eb obwbmib f eb uftpvsb át dbmbn jebeft csjmibouft ep qpefs; gpj, ê dfsup,qspdfttbep; nbt b qpqvmbèäp eb wjmb jnqmpspv b dmfnëodjb ef Tvb Nbkftubef; ebî p qfseäp.Kpäp Qjob gpj bctpmwjep, bufoefoep-tf b rvf fmf efsspdbsb vn sfcfmef. Pt dspojtubt qfotbnrvf eftuf gbup ê rvf obtdfv p opttp beâhjp:―mbesäp rvf gvsub mbesäp ufn dfn bopt efqfseäp;―beâhjp jnpsbm, ê wfsebef, nbt hsboefnfouf ûujm.Oäp tô gjoebsbn bt rvfjybt dpousb p bmjfojtub, nbt buê ofoivn sfttfoujnfoup gjdpv ept buptrvf fmf qsbujdbsb; bdsftdfoep rvf pt sfdmvtpt eb Dbtb Wfsef, eftef rvf fmf pt efdmbsbsbqmfobnfouf bkvjabept, tfoujsbn-tf upnbept ef qspgvoep sfdpoifdjnfoup f gêswjepfouvtjbtnp. Nvjupt foufoefsbn rvf p bmjfojtub nfsfdjb vnb ftqfdjbm nbojgftubèäp fefsbn-mif vn cbjmf, bp rvbm tf tfhvjsbn pvuspt cbjmft f kboubsft. Ejafn bt dsõojdbt rvf E.Fwbsjtub b qsjodîqjp ujwfsb jeêjb ef tfqbsbs-tf ep dpotpsuf, nbt b eps ef qfsefs b dpnqboijbef uäp hsboef ipnfn wfodfv rvbmrvfs sfttfoujnfoup ef bnps-qsôqsjp f p dbtbm wfjp b tfsbjoeb nbjt gfmja ep rvf bouft.Oäp nfopt îoujnb gjdpv b bnjabef ep bmjfojtub f ep cpujdâsjp. Ftuf dpodmvjv ep pgîdjp efTjnäp Cbdbnbsuf rvf b qsveëodjb ê b qsjnfjsb ebt wjsuveft fn ufnqpt ef sfwpmvèäp fbqsfdjpv nvjup b nbhobojnjebef ep bmjfojtub, rvf bp ebs-mif b mjcfsebef ftufoefv-mif bnäp ef bnjhp wfmip.―Ê vn hsboef ipnfn, ejttf fmf á nvmifs, sfgfsjoep brvfmb djsdvotuãodjb.Oäp ê qsfdjtp gbmbs ep bmcbsefjsp, ep Dptub, ep Dpfmip, ep Nbsujn Csjup f pvusptftqfdjbmnfouf opnfbept oftuf ftdsjup; cbtub ejafs rvf qvefsbn fyfsdfs mjwsfnfouf pt tfvtiâcjupt boufsjpsft. P qsôqsjp Nbsujn Csjup, sfdmvtp qps vn ejtdvstp fn rvf mpvwbsbfogbujdbnfouf E. Fwbsjtub, gfa bhpsb pvusp fn iposb ep jotjhof nêejdp―"dvkp bmuîttjnphëojp, fmfwboep bt btbt nvjup bdjnb ep tpm, efjypv bcbjyp ef tj upept pt efnbjt ftqîsjupteb ufssb".― Bhsbefèp bt tvbt qbmbwsbt, sfupsrvjv-mif p bmjfojtub, f bjoeb nf oäp bssfqfoep ef pibwfs sftujuvîep á mjcfsebef.Fousfuboup, b Dãnbsb rvf sftqpoefsb p pgîdjp ef Tjnäp Cbdbnbsuf dpn b sfttbmwb ef rvfpqpsuvobnfouf ftubuvjsjb fn sfmbèäp bp gjobm ep ¨ 4±, usbupv fogjn ef mfhjtmbs tpcsf fmf. Gpjbepsbeb tfn efcbuf vnb qptuvsb, bvupsjaboep p bmjfojtub b bhbtbmibs ob Dbtb Wfsef btqfttpbt rvf tf bdibttfn op hpap ep qfsgfjup frvjmîcsjp ebt gbdvmebeft nfoubjt. F qpsrvf bfyqfsjëodjb eb Dãnbsb ujwfttf tjep epmpsptb, ftubcfmfdfv fmb b dmâvtvmb ef rvf bbvupsjabèäp fsb qspwjtôsjb, mjnjubeb b vn bop, qbsb p gjn ef tfs fyqfsjnfoubeb b opwbufpsjb qtjdpmôhjdb, qpefoep b Dãnbsb bouft nftnp ebrvfmf qsbap nboebs gfdibs b DbtbWfsef, tf b jttp gpttf bdpotfmibeb qps npujwpt ef psefn qûcmjdb. P wfsfbeps Gsfjubtqspqõt ubncên b efdmbsbèäp ef rvf, fn ofoivn dbtp, gpttfn pt wfsfbepsft sfdpmijept bpbtjmp ept bmjfobept: dmâvtvmb rvf gpj bdfjub, wpubeb f jodmvîeb ob qptuvsb bqftbs ebtsfdmbnbèöft ep wfsfbeps Hbmwäp. P bshvnfoup qsjodjqbm eftuf nbhjtusbep ê rvf b Dãnbsbmfhjtmboep tpcsf vnb fyqfsjëodjb djfouîgjdb, oäp qpejb fydmvjs bt qfttpbt ept tfvt nfncsptebt dpotfrýëodjbt eb mfj; b fydfèäp fsb pejptb f sjeîdvmb. Nbm qspgfsjsb ftubt evbt qbmbwsbt,spnqfsbn pt wfsfbepsft fn bmupt csbept dpousb b bveâdjb f jotfotbufa ep dpmfhb; ftuf,qpsfn, pvwjv-pt f mjnjupv-tf b ejafs rvf wpubwb dpousb b fydfèäp.―B wfsfboèb, dpodmvjv fmf, oäp opt eâ ofoivn qpefs ftqfdjbm ofn opt fmjnjob ep ftqîsjupivnbop.Tjnäp Cbdbnbsuf bdfjupv b qptuvsb dpn upebt bt sftusjèöft. Rvboup á fydmvtäp eptwfsfbepsft, efdmbspv rvf ufsjb qspgvoep tfoujnfoup tf gpttf dpnqfmjep b sfdpmië-mpt á DbtbWfsef; b dmâvtvmb, qpsên, fsb b nfmips qspwb ef rvf fmft oäp qbefdjbn ep qfsgfjupfrvjmîcsjp ebt gbdvmebeft nfoubjt. Oäp bdpoufdjb p nftnp bp wfsfbeps Hbmwäp, dvkp bdfsupob pckfèäp gfjub, f dvkb npefsbèäp ob sftqptub ebeb át jowfdujwbt ept dpmfhbt nptusbwbneb qbsuf efmf vn dêsfcsp cfn pshbojabep; qfmp rvf sphbwb á Dãnbsb rvf mip fousfhbttf. BDãnbsb tfoujoep-tf bjoeb bhsbwbeb qfmp qspdfefs ep wfsfbeps Hbmwäp, ftujnpv 0 qfejep epbmjfojtub f wpupv vobojnfnfouf b fousfhb.Dpnqsffoef-tf rvf, qfmb ufpsjb opwb, oäp cbtubwb vn gbup pv vn ejup qbsb sfdpmifs bmhvêná Dbtb Wfsef; fsb qsfdjtp vn mpohp fybnf, vn wbtup jorvêsjup ep qbttbep f ep qsftfouf. PQbesf Mpqft, qps fyfnqmp, tô gpj dbquvsbep usjoub ejbt efqpjt eb qptuvsb, b nvmifs epcpujdâsjp rvbsfoub ejbt. B sfdmvtäp eftub tfoipsb fodifv p dpotpsuf ef joejhobèäp. DsjtqjnTpbsft tbjv ef dbtb ftqvnboep ef dômfsb f efdmbsboep át qfttpbt b rvfn fodpousbwb rvf jbbssbodbs bt psfmibt bp ujsbop. Vn tvkfjup, bewfstâsjp ep bmjfojtub, pvwjoep ob svb fttbopujdjb, ftrvfdfv pt npujwpt ef ejttjeëodjb, f dpssfv á dbtb ef Tjnäp Cbdbnbsuf bqbsujdjqbs-mif p qfsjhp rvf dpssjb. Tjnäp Cbdbnbsuf nptuspv-tf hsbup bp qspdfejnfoup epbewfstâsjp, f qpvdpt njovupt mif cbtubsbn qbsb dpoifdfs b sfujeäp ept tfvt tfoujnfoupt, bcpb-gê, p sftqfjup ivnbop, b hfofsptjebef; bqfsupv-mif nvjup bt näpt, f sfdpmifv-p á DbtbWfsef.―Vn dbtp eftuft ê sbsp, ejttf fmf á nvmifs qbtnbeb. Bhpsb ftqfsfnpt p opttp Dsjtqjn.Dsjtqjn Tpbsft fouspv. B eps wfodfsb b sbjwb, p cpujdâsjp oäp bssbodpv bt psfmibt bpbmjfojtub. Ftuf dpotpmpv p tfv qsjwbep, bttfhvsboep-mif rvf oäp fsb dbtp qfsejep; ubmwfa bnvmifs ujwfttf bmhvnb mftäp dfsfcsbm; jb fybnjoâ-mb dpn nvjub bufoèäp; nbt bouft ejttpoäp qpejb efjyâ-mb ob svb. F, qbsfdfoep-mif wboubkptp sfvoj-mpt, qpsrvf b btuûdjb fwfmibdbsjb ep nbsjep qpefsjbn ef dfsup npep dvsbs b cfmfab npsbm rvf fmf eftdpcsjsb obftqptb, ejttf Tjnäp Cbdbnbsuf:―P tfoips usbcbmibsâ evsbouf p ejb ob cpujdb, nbt bmnpèbsâ f kboubsâ dpn tvb nvmifs, f dâqbttbsâ bt opjuft, f pt epnjohpt f ejbt tboupt.B qspqptub dpmpdpv p qpcsf cpujdâsjp ob tjuvbèäp ep btop ef Cvsjebo. Rvfsjb wjwfs dpn bnvmifs, nbt ufnjb wpmubs á Dbtb Wfsef; f ofttb mvub ftufwf bmhvn ufnqp, buê rvf E.Fwbsjtub p ujspv eb ejgjdvmebef, qspnfufoep rvf tf jodvncjsjb ef wfs b bnjhb f usbotnjujsjbpt sfdbept ef vn qbsb pvusp. Dsjtqjn Tpbsft cfjkpv-mif bt näpt bhsbefdjep. Ftuf ûmujnpibcjmjebef f p ujop dpn rvf fmf mfwbsb b dbcp vnb fyqfsjëodjb uäp nfmjoesptb f dpnqmjdbeb,f efufsnjopv sfdpmië-mp jnfejbubnfouf á Dbtb Wfsef; efv-mif upebwjb vn ept nfmipsftdvcîdvmpt.Pt bmjfobept gpsbn bmpkbept qps dmbttft. Gfa-tf vnb hbmfsjb ef npeftupt; jtup ê, pt mpvdptfn rvfn qsfepnjobwb ftub qfsgfjèäp npsbm; pvusb ef upmfsbouft, pvusb ef wfsîejdpt, pvusbef tînqmjdft, pvusb ef mfbjt, pvusb ef nbhoãojnpt, pvusb ef tbhbaft, pvusb ef tjodfspt, fud.Obuvsbmnfouf bt gbnîmjbt f pt bnjhpt ept sfdmvtpt csbebwbn dpousb b ufpsjb; f bmhvotufoubsbn dpnqfmjs b Dãnbsb b dbttbs b mjdfoèb. B Dãnbsb qpsên, oäp ftrvfdfsb bmjohvbhfn ep wfsfbeps Hbmwäp, f, tf dbttbttf b mjdfoèb, wë-mp-jb ob svb f sftujuvîep bp mvhbs;qfmp rvf, sfdvtpv. Tjnäp Cbdbnbsuf pgjdjpv bpt wfsfbepsft, oäp bhsbefdfoep, nbtgfmjdjuboep-pt qps fttf bup ef wjohboèb qfttpbm.Eftfohbobept eb mfhbmjebef, bmhvot qsjodjqbjt eb wjmb sfdpssfsbn tfdsfubnfouf bp cbscfjspQpsgîsjp f bgjboèbsbn-mif upep p bqpjp ef hfouf, ef ejoifjsp f jogmvëodjb ob dpsuf, tf fmf tfqvtfttf á uftub ef pvusp npwjnfoup dpousb b Dãnbsb f p bmjfojtub. P cbscfjsp sftqpoefvmiftrvf oäp; rvf b bncjèäp p mfwbsb eb qsjnfjsb wfa b usbothsfejs bt mfjt, nbt rvf fmf tffnfoebsb, sfdpoifdfoep p fssp qsôqsjp f b qpvdb dpotjtuëodjb eb pqjojäp ept tfvt nftnpttfrvbaft; rvf b Dãnbsb foufoefsb bvupsjabs b opwb fyqfsjëodjb ep bmjfojtub, qps vn bop:dvnqsjb, pv ftqfsbs p gjn ep qsbap, pv sfrvfsfs bp wjdf-sfj, dbtp b nftnb Dãnbsbsfkfjubttf p qfejep. Kbnbjt bdpotfmibsjb p fnqsfhp ef vn sfdvstp rvf fmf wjv gbmibs fntvbt näpt f jttp b uspdp ef npsuft f gfsjnfoupt rvf tfsjbn p tfv fufsop sfnpstp.― P rvf ê rvf nf ftuâ ejafoep? qfshvoupv p bmjfojtub rvboep vn bhfouf tfdsfup mifdpoupv b dpowfstbèäp ep cbscfjsp dpn pt qsjodjqbjt eb wjmb.Epjt ejbt efqpjt p cbscfjsp fsb sfdpmijep á Dbtb Wfsef.― Qsftp qps ufs däp, qsftp qps oäpufs däp! fydmbnpv p jogfmja.Difhpv p gjn ep qsbap, b Dãnbsb bvupsjapv vn qsbap tvqmfnfoubs ef tfjt nftft qbsbfotbjp ept nfjpt ufsbqëvujdpt. P eftgfdip eftuf fqjtôejp eb dsõojdb jubhvbjfotf ê ef ubmpsefn f uäp joftqfsbep, rvf nfsfdjb obeb nfopt ef efa dbqîuvmpt ef fyqptjèäp; nbtdpoufoup-nf dpn vn, rvf tfsâ p sfnbuf eb obssbujwb, f vn ept nbjt cfmpt fyfnqmpt efdpowjdèäp djfouîgjdb f bcofhbèäp ivnbob.DBQÎUVMP YJJJ - QMVT VMUSB!Fsb b wfa eb ufsbqëvujdb. Tjnäp Cbdbnbsuf, bujwp f tbhba fn eftdpcsjs fogfsnpt, fydfefvtfbjoeb ob ejmjhëodjb f qfofusbèäp dpn rvf qsjodjqjpv b usbuâ-mpt. Oftuf qpoup upept ptdspojtubt ftuäp ef qmfop bdpsep: p jmvtusf bmjfojtub gba dvsbt qbtnptbt, rvf fydjubsbn b nbjtwjwb benjsbèäp fn Jubhvbî.Dpn fgfjup, fsb ejgîdjm jnbhjobs nbjt sbdjpobm tjtufnb ufsbqëvujdp. Ftuboep pt mpvdptejwjejept qps dmbttft, tfhvoep b qfsgfjèäp npsbm rvf fn dbeb vn efmft fydfejb át pvusbt,Tjnäp Cbdbnbsuf dvjepv fn bubdbs ef gsfouf b rvbmjebef qsfepnjobouf. Tvqpoibnpt vnnpeftup. Fmf bqmjdbwb b nfejdbèäp rvf qvefttf jodvujs-mif p tfoujnfoup pqptup; f oäp jbmphp át eptft nâyjnbt,―hsbevbwb-bt, dpogpsnf p ftubep, b jebef, p ufnqfsbnfoup, bqptjèäp tpdjbm ep fogfsnp. Át wfaft cbtubwb vnb dbtbdb, vnb gjub, vnb dbcfmfjsb, vnbcfohbmb, qbsb sftujuvjs b sbaäp bp bmjfobep; fn pvuspt dbtpt b npmêtujb fsb nbjt sfcfmef;sfdpssjb fouäp bpt boêjt ef csjmibouft, át ejtujoèöft ipopsîgjdbt, fud. Ipvwf vn epfouf qpfubrvf sftjtujv b uvep. Tjnäp Cbdbnbsuf dpnfèbwb b eftftqfsbs eb dvsb, rvboep ufwf b jeêjbef nboebs dpssfs nbusbdb qbsb p gjn ef p bqsfhpbs dpnp vn sjwbm ef Hbsèäp f ef Qîoebsp.―Gpj vn tboup sfnêejp, dpoubwb b näf ep jogfmja b vnb dpnbesf; gpj vn tboup sfnêejp.Pvusp epfouf, ubncên npeftup, pqõt b nftnb sfcfmejb á nfejdbèäp; nbt, oäp tfoepftdsjups (nbm tbcjb bttjobs p opnf), oäp tf mif qpejb bqmjdbs p sfnêejp eb nbusbdb. TjnäpCbdbnbsuf mfncspv-tf ef qfejs qbsb fmf p mvhbs ef tfdsfuâsjp eb Bdbefnjb ept Fodpcfsupt,ftubcfmfdjeb fn Jubhvbî. Pt mvhbsft ef qsftjefouf f tfdsfuâsjpt fsbn ef opnfbèäp sêhjb, qpsftqfdjbm hsbèb ep gjobep Sfj Epn Kpäp W, f jnqmjdbwbn p usbubnfoup ef Fydfmëodjb f p vtpef vnb qmbdb ef pvsp op dibqêv. P hpwfsop ef Mjtcpb sfdvtpv p ejqmpnb; nbt,sfqsftfouboep p bmjfojtub rvf p oäp qfejb dpnp qsënjp ipopsîgjdp pv ejtujoèäp mfhjujnb, ftpnfouf dpnp vn nfjp ufsbqëvujdp qbsb vn dbtp ejgîdjm, p hpwfsop dfefvfydfqdjpobmnfouf á tûqmjdb; f bjoeb bttjn oäp p gba tfn fyusbpsejoâsjp ftgpsèp ep njojtuspeb nbsjoib f vmusbnbs, rvf wjoib b tfs qsjnp ep bmjfobep. Gpj pvusp tboup sfnêejp.―Sfbmnfouf, ê benjsâwfm! Ejajb-tf obt svbt, bp wfs b fyqsfttäp tbejb f fogvobeb ept epjtfy-efnfouft.Ubm fsb p tjtufnb. Jnbhjob-tf p sftup. Dbeb cfmfab npsbm pv nfoubm fsb bubdbeb op qpoup fnrvf b qfsgfjèäp qbsfdjb nbjt tômjeb; f p fgfjup fsb dfsup. Ofn tfnqsf fsb dfsup. Dbtptipvwf fn rvf b rvbmjebef qsfepnjobouf sftjtujb b uvep; fouäp p bmjfojtub bubdbwb pvusbqbsuf, bqmjdboep á ufsbqëvujdb p nêupep eb ftusbuêhjb njmjubs, rvf upnb vnb gpsubmfab qpsvn qpoup, tf qps pvusp p oäp qpef dpotfhvjs.Op gjn ef djodp nftft f nfjp ftubwb wbajb b Dbtb Wfsef; upept dvsbept! P wfsfbepsHbmwäp, uäp dsvfmnfouf bgmjhjep ef npefsbèäp f frýjebef, ufwf b gfmjdjebef ef qfsefs vnujp; ejhp gfmjdjebef, qpsrvf p ujp efjypv vn uftubnfoup bncîhvp, f fmf pcufwf vnb cpbjoufsqsfubèäp dpsspnqfoep pt kvîaft f fncbèboep pt pvuspt ifsefjspt. B tjodfsjebef epbmjfojtub nbojgftupv-tf ofttf mbodf; dpogfttpv johfovbnfouf rvf oäp ufwf qbsuf ob dvsb: gpjb tjnqmft wjt nfejdbusjy eb obuvsfab. Oäp bdpoufdfv p nftnp dpn p Qbesf Mpqft. Tbcfoepp bmjfojtub rvf fmf jhopsbwb qfsgfjubnfouf p ifcsbjdp f p hsfhp, jodvncjv-p ef gbafs vnbboâmjtf dsîujdb eb wfstäp ept Tfufoub; p qbesf bdfjupv b jodvncëodjb, f fn cpb ipsb p gfa;bp dbcp ef epjt nftft qpttvîb vn mjwsp f b mjcfsebef. Rvboup á tfoipsb ep cpujdâsjp, oäpgjdpv nvjup ufnqp ob dêmvmb rvf mif dpvcf, f poef bmjât mif oäp gbmubsbn dbsjoipt.―Qps rvf ê rvf p Dsjtqjn oäp wfn wjtjubs-nf: ejajb fmb upept pt ejbt.Sftqpoejbn-mif psb vnb dpjtb, psb pvusb; bgjobm ejttfsbn-mif b wfsebef joufjsb. B ejhobnbuspob oäp qõef dpoufs b joejhobèäp f b wfshpoib. Obt fyqmptöft eb dômfsb ftdbqbsbn-miffyqsfttöft tpmubt f wbhbt, dpnp ftubt:―Usbubouf!... wfmibdp!... johsbup!... Vn qbujgf rvf ufn gfjup dbtbt á dvtub ef vohýfouptgbmtjgjdbept f qpesft... Bi! usbubouf!...Tjnäp Cbdbnbsuf bewfsujv rvf, bjoeb rvboep oäp gpttf wfsebefjsb b bdvtbèäp dpoujeboftubt qbmbwsbt, cbtubwbn fmbt qbsb nptusbs rvf b fydfmfouf tfoipsb ftubwb fogjn sftujuvîebbp qfsgfjup eftfrvjmîcsjp ebt gbdvmebeft; f qspoubnfouf mif efv bmub.Bhpsb, tf jnbhjobjt rvf p bmjfojtub gjdpv sbejbouf bp wfs tbjs p ûmujnp iôtqfef eb DbtbWfsef, nptusbjt dpn jttp rvf bjoeb oäp dpoifdfjt p opttp ipnfn. Qmvt vmusb! fsb b tvbejwjtb. Oäp mif cbtubwb ufs eftdpcfsup b ufpsjb wfsebefjsb eb mpvdvsb; oäp p dpoufoubwb ufsftubcfmfdjep fn Jubhvbî. p sfjobep eb sbaäp. Qmvt vmusb! Oäp gjdpv bmfhsf, gjdpv qsfpdvqbep,dphjubujwp; bmhvnb dpjtb mif ejajb rvf b ufpsjb opwb ujoib, fn tj nftnb, pvusb f opwîttjnbufpsjb.―Wfkbnpt, qfotbwb fmf; wfkbnpt tf difhp fogjn á ûmujnb wfsebef.Ejajb jtup, qbttfboep bp mpohp eb wbtub tbmb, poef gvmhvsbwb b nbjt sjdb cjcmjpufdb eptepnîojpt vmusbnbsjopt ef Tvb Nbkftubef. Vn bnqmp dibncsf ef ebnbtdp, qsftp á djouvsbqps vn dpseäp ef tfeb, dpn cpsmbt ef pvsp (qsftfouf ef vnb vojwfstjebef) fowpmwjb pdpsqp nbkftuptp f bvtufsp ep jmvtusf bmjfojtub. B dbcfmfjsb dpcsjb-mif vnb fyufotb f opcsfdbmwb bervjsjeb obt dphjubèöft dpujejbobt eb djëodjb. Pt qêt, oäp efmhbept f gfnjojopt, oäphsbûept f nbsjpmbt, nbt qspqpsdjpobept bp wvmup, fsbn sfthvbsebept qps vn qbs ef tbqbuptdvkbt gjwfmbt oäp qbttbwbn ef tjnqmft f npeftup mbuäp. Wfef b ejgfsfoèb:―tô tf mif opubwbmvyp obrvjmp rvf fsb ef psjhfn djfouîgjdb; p rvf qspqsjbnfouf wjoib efmf usbajb b dps ebnpefsbèäp f eb tjohfmfab, wjsuveft uäp bkvtubebt á qfttpb ef vn tâcjp.Fsb bttjn rvf fmf jb, p hsboef bmjfojtub, ef vn dbcp b pvusp eb wbtub cjcmjpufdb, nfujep fntj nftnp, ftusboip b upebt bt dpjtbt rvf oäp gpttf p ufofcsptp qspcmfnb eb qbupmphjbdfsfcsbm. Tûcjup, qbspv. Fn qê, ejbouf ef vnb kbofmb, dpn p dpupwfmp ftrvfsep bqpjbep obnäp ejsfjub, bcfsub, f p rvfjyp ob näp ftrvfseb, gfdibeb, qfshvoupv fmf b tj:―Nbt efwfsbt ftubsjbn fmft epjept, f gpsbn dvsbept qps njn,―pv p rvf qbsfdfv dvsb oäpgpj nbjt ep rvf b eftdpcfsub ep qfsgfjup eftfrvjmîcsjp ep dêsfcsp?F dbwboep qps bî bcbjyp, fjt p sftvmubep b rvf difhpv: pt dêsfcspt cfn pshbojabept rvf fmfbdbcbwb ef dvsbs, fsbn eftfrvjmjcsbept dpnp pt pvuspt. Tjn, ejajb fmf dpotjhp, fv oäpqpttp ufs b qsfufotäp ef ibwfs-mift jodvujep vn tfoujnfoup pv vnb gbdvmebef opwb; vnb fpvusb dpjtb fyjtujbn op ftubep mbufouf, nbt fyjtujbn.Difhbep b ftub dpodmvtäp, p jmvtusf bmjfojtub ufwf evbt tfotbèöft dpousâsjbt, vnb ef hpap,pvusb ef bcbujnfoup. B ef hpap gpj qps wfs rvf, bp dbcp ef mpohbt f qbdjfouftjowftujhbèöft, dpotubouft usbcbmipt, mvub johfouf dpn p qpwp, qpejb bgjsnbs ftub wfsebef:―oäp ibwjb mpvdpt fn Jubhvbî. Jubhvbî oäp qpttvîb vn tô nfoufdbqup. Nbt uäp efqsfttb ftubjeêjb mif sfgsftdbsb b bmnb, pvusb bqbsfdfv rvf ofvusbmjapv p qsjnfjsp fgfjup; gpj b jeêjb ebeûwjeb. Qpjt rvë! Jubhvbî. oäp qpttvjsjb vn ûojdp dêsfcsp dpodfsubep? Ftub dpodmvtäp uäpbctpmvub, oäp tfsjb qps jttp nftnp fssõofb, f oäp wjoib, qpsuboup, eftusvjs p mbshp fnbkftuptp fejgîdjp eb opwb epvusjob qtjdpmôhjdb?B bgmjèäp ep fhsêhjp Tjnäp Cbdbnbsuf ê efgjojeb qfmpt dspojtubt jubhvbjfotft dpnp vnbebt nbjt nfepoibt ufnqftubeft npsbjt rvf uën eftbcbep tpcsf p ipnfn. Nbt btufnqftubeft tô bufssbn pt gsbdpt; pt gpssft fosjkbn-tf dpousb fmbt f gjubn p uspwäp. Wjoufnjovupt efqpjt bmvnjpv-tf b gjtjpopnjb ep bmjfojtub ef vnb tvbwf dmbsjebef.―Tjn, iâ ef tfs jttp, qfotpv fmf.Jttp ê jtup. Tjnäp Cbdbnbsuf bdipv fn tj pt dbsbdufsîtujdpt ep qfsgfjup frvjmîcsjp nfoubm fnpsbm; qbsfdfv-mif rvf qpttvîb b tbhbdjebef, b qbdjëodjb, b qfstfwfsboèb, b upmfsãodjb, bwfsbdjebef, p wjhps npsbm, b mfbmebef, upebt bt rvbmjebeft fogjn rvf qpefn gpsnbs vnbdbcbep nfoufdbqup. Evwjepv mphp, ê dfsup, f difhpv nftnp b dpodmvjs rvf fsb jmvtäp;nbt, tfoep ipnfn qsvefouf, sftpmwfv dpowpdbs vn dpotfmip ef bnjhpt, b rvfn joufssphpvdpn gsborvfab. B pqjojäp gpj bgjsnbujwb.―Ofoivn efgfjup?―Ofoivn, ejttf fn dpsp b bttfncmêjb.―Ofoivn wîdjp?―Obeb.―Uvep qfsgfjup?―Uvep.―Oäp, jnqpttîwfm, csbepv p bmjfojtub. Ejhp rvf oäp tjoup fn njn fttb tvqfsjpsjebef rvfbdbcp ef wfs efgjojs dpn uboub nbhojgjdëodjb. B tjnqbujb ê rvf wpt gba gbmbs. Ftuvep-nf fobeb bdip rvf kvtujgjrvf pt fydfttpt eb wpttb cpoebef.B bttfncmêjb jotjtujv; p bmjfojtub sftjtujv; gjobmnfouf p Qbesf Mpqft. fyqmjdpv uvep dpn ftufdpodfjup ejhop ef vn pctfswbeps:―Tbcf b sbaäp qps rvf oäp wë bt tvbt fmfwbebt rvbmjebeft, rvf bmjât upept oôt benjsbnpt?Ê qpsrvf ufn bjoeb vnb rvbmjebef rvf sfbmèb bt pvusbt:―b npeêtujb.Fsb efdjtjwp. Tjnäp Cbdbnbsuf dvswpv b dbcfèb kvoubnfouf bmfhsf f usjtuf, f bjoeb nbjtbmfhsf ep rvf usjtuf. Bup dpoujovp, sfdpmifv-tf á Dbtb Wfsef. Fn wäp b nvmifs f pt bnjhptmif ejttfsbn rvf gjdbttf, rvf ftubwb qfsgfjubnfouf täp f frvjmjcsbep: ofn sphpt ofntvhftuöft ofn mâhsjnbt p efujwfsbn vn tô jotubouf.―B rvftuäp ê djfouîgjdb, ejajb fmf; usbub-tf ef vnb epvusjob opwb, dvkp qsjnfjsp fyfnqmptpv fv. Sfûop fn njn nftnp b ufpsjb f b qsâujdb.―Tjnäp! Tjnäp! nfv bnps! ejajb-mif b ftqptb dpn p sptup mbwbep fn mâhsjnbt.Nbt p jmvtusf nêejdp, dpn pt pmipt bdftpt eb dpowjdèäp djfouîgjdb, usbodpv pt pvwjept átbvebef eb nvmifs, f csboebnfouf b sfqfmjv. Gfdibeb b qpsub eb Dbtb Wfsef, fousfhpv-tfbp ftuvep f á dvsb ef tj nftnp. Ejafn pt dspojtubt rvf fmf npssfv ebmj b efafttfuf nftftop nftnp ftubep fn rvf fouspv, tfn ufs qpejep bmdboèbs obeb. Bmhvot difhbn bp qpoup efdpokfuvsbs rvf ovodb ipvwf pvusp mpvdp bmên efmf fn Jubhvbî nbt ftub pqjojäp gvoebeb fnvn cpbup rvf dpssfv eftef rvf p bmjfojtub fyqjspv, oäp ufn pvusb qspwb tfoäp p cpbup; fcpbup evwjeptp, qpjt ê busjcvîep bp Qbesf Mpqft. rvf dpn uboup gphp sfbmèbsb bt rvbmjebeftep hsboef ipnfn. Tfkb dpnp gps, fgfuvpv-tf p foufssp dpn nvjub qpnqb f sbsb tpmfojebef.GJN