O alienista
CAPITULO I - DE COMO ITAGUAI GANHOU UMA CASA DE ORATES
As cronicas da vila de Itaguai dizem que em tempos remotos vivera ali um certo medico, o
Dr. Simao Bacamarte, filho da nobreza da terra e o maior dos medicos do Brasil, de
Portugal e das Espanhas. Estudara em Coimbra e Padua. Aos trinta e quatro anos regressou
ao Brasil, nao podendo el-rei alcancar dele que ficasse em Coimbra, regendo a
universidade, ou em Lisboa, expedindo os negocios da monarquia.
--A ciencia, disse ele a Sua Majestade, e o meu emprego unico; Itaguai e o meu universo.
Dito isso, meteu-se em Itaguai, e entregou-se de corpo e alma ao estudo da ciencia,
alternando as curas com as leituras, e demonstrando os teoremas com cataplasmas. Aos
quarenta anos casou com D. Evarista da Costa e Mascarenhas, senhora de vinte e cinco
anos, viuva de um juiz de fora, e nao bonita nem simpatica. Um dos tios dele, cacador de
pacas perante o Eterno, e nao menos franco, admirou-se de semelhante escolha e disse-lho.
Simao Bacamarte explicou-lhe que D. Evarista reunia condicoes fisiologicas e anatomicas
de primeira ordem, digeria com facilidade, dormia regularmente, tinha bom pulso, e
excelente vista; estava assim apta para dar-lhe filhos robustos, saos e inteligentes. Se alem
dessas prendas,--unicas dignas da preocupacao de um sabio, D. Evarista era mal composta
de feicoes, longe de lastima-lo, agradecia-o a Deus, porquanto nao corria o risco de preterir
os interesses da ciencia na contemplacao exclusiva, miuda e vulgar da consorte.
D. Evarista mentiu as esperancas do Dr. Bacamarte, nao lhe deu filhos robustos nem
mofinos. A indole natural da ciencia e a longanimidade; o nosso medico esperou tres anos,
depois quatro, depois cinco. Ao cabo desse tempo fez um estudo profundo da materia, releu
todos os escritores arabes e outros, que trouxera para Itaguai, enviou consultas as
universidades italianas e alemas, e acabou por aconselhar a mulher um regimen alimenticio
especial. A ilustre dama, nutrida exclusivamente com a bela carne de porco de Itaguai, nao
atendeu as admoestacoes do esposo; e a sua resistencia,--explicavel, mas inqualificavel,--
devemos a total extincao da dinastia dos Bacamartes.
Mas a ciencia tem o inefavel dom de curar todas as magoas; o nosso medico mergulhou
inteiramente no estudo e na pratica da medicina. Foi entao que um dos recantos desta lhe
chamou especialmente a atencao,--o recanto psiquico, o exame de patologia cerebral. Nao
havia na colonia, e ainda no reino, uma so autoridade em semelhante materia, mal
explorada, ou quase inexplorada. Simao Bacamarte compreendeu que a ciencia lusitana, e
particularmente a brasileira, podia cobrir-se de "louros imarcesciveis", -- expressao usada
por ele mesmo, mas em um arroubo de intimidade domestica; exteriormente era modesto,
segundo convem aos sabedores.
--A saude da alma, bradou ele, e a ocupacao mais digna do medico.
--Do verdadeiro medico, emendou Crispim Soares, boticario da vila, e um dos seus amigos
e comensais.
A vereanca de Itaguai, entre outros pecados de que e arguida pelos cronistas, tinha o de nao
fazer caso dos dementes. Assim e que cada louco furioso era trancado em uma alcova, na
propria casa, e, nao curado, mas descurado, ate que a morte o vinha defraudar do beneficio
da vida; os mansos andavam a solta pela rua. Simao Bacamarte entendeu desde logo
reformar tao ruim costume; pediu licenca a Camara para agasalhar e tratar no edificio que
ia construir todos os loucos de Itaguai, e das demais vilas e cidades, mediante um
estipendio, que a Camara lhe daria quando a familia do enfermo o nao pudesse fazer. A
proposta excitou a curiosidade de toda a vila, e encontrou grande resistencia, tao certo e que
dificilmente se desarraigam habitos absurdos, ou ainda maus. A ideia de meter os loucos na
mesma casa, vivendo em comum, pareceu em si mesma sintoma de demencia e nao faltou
quem o insinuasse a propria mulher do medico.
--Olhe, D. Evarista, disse-lhe o Padre Lopes, vigario do lugar, veja se seu marido da um
passeio ao Rio de Janeiro. Isso de estudar sempre, sempre, nao e bom, vira o juizo.
D. Evarista ficou aterrada. Foi ter com o marido, disse-lhe "que estava com desejos", um
principalmente, o de vir ao Rio de Janeiro e comer tudo o que a ele lhe parecesse adequado
a certo fim. Mas aquele grande homem, com a rara sagacidade que o distinguia, penetrou a
intencao da esposa e redarguiu-lhe sorrindo que nao tivesse medo. Dali foi a Camara, onde
os vereadores debatiam a proposta, e defendeu-a com tanta eloquencia, que a maioria
resolveu autoriza-lo ao que pedira, votando ao mesmo tempo um imposto destinado a
subsidiar o tratamento, alojamento e mantimento dos doidos pobres. A materia do imposto
nao foi facil acha-la; tudo estava tributado em Itaguai. Depois de longos estudos, assentouse
em permitir o uso de dois penachos nos cavalos dos enterros. Quem quisesse emplumar
os cavalos de um coche mortuario pagaria dois tostoes a Camara, repetindo-se tantas vezes
esta quantia quantas fossem as horas decorridas entre a do falecimento e a da ultima bencao
na sepultura. O escrivao perdeu-se nos calculos aritmeticos do rendimento possivel da nova
taxa; e um dos vereadores, que nao acreditava na empresa do medico, pediu que se
relevasse o escrivao de um trabalho inutil.
-- Os calculos nao sao precisos, disse ele, porque o Dr. Bacamarte nao arranja nada. Quem
e que viu agora meter todos os doidos dentro da mesma casa?
Enganava-se o digno magistrado; o medico arranjou tudo. Uma vez empossado da licenca
comecou logo a construir a casa. Era na Rua Nova, a mais bela rua de Itaguai naquele
tempo; tinha cinquenta janelas por lado, um patio no centro, e numerosos cubiculos para os
hospedes. Como fosse grande arabista, achou no Corao que Maome declara veneraveis os
doidos, pela consideracao de que Ala lhes tira o juizo para que nao pequem. A ideia
pareceu-lhe bonita e profunda, e ele a fez gravar no frontispicio da casa; mas, como tinha
medo ao vigario, e por tabela ao bispo, atribuiu o pensamento a Benedito VIII, merecendo
com essa fraude alias pia, que o Padre Lopes lhe contasse, ao almoco, a vida daquele
pontifice eminente.
A Casa Verde foi o nome dado ao asilo, por alusao a cor das janelas, que pela primeira vez
apareciam verdes em Itaguai. Inaugurou-se com imensa pompa; de todas as vilas e
povoacoes proximas, e ate remotas, e da propria cidade do Rio de Janeiro, correu gente para
assistir as cerimonias, que duraram sete dias. Muitos dementes ja estavam recolhidos; e os
parentes tiveram ocasiao de ver o carinho paternal e a caridade crista com que eles iam ser
tratados. D. Evarista, contentissima com a gloria do marido, vestiu-se luxuosamente,
cobriu-se de joias, flores e sedas. Ela foi uma verdadeira rainha naqueles dias memoraveis;
ninguem deixou de ir visita-la duas e tres vezes, apesar dos costumes caseiros e recatados
do seculo, e nao so a cortejavam como a louvavam; porquanto,--e este fato e um
documento altamente honroso para a sociedade do tempo, --porquanto viam nela a feliz
esposa de um alto espirito, de um varao ilustre, e, se lhe tinham inveja, era a santa e nobre
inveja dos admiradores.
Ao cabo de sete dias expiraram as festas publicas; Itaguai, tinha finalmente uma casa de
orates
CAPITULO II - TORRENTES DE LOUCOS
Tres dias depois, numa expansao intima com o boticario Crispim Soares, desvendou o
alienista o misterio do seu coracao.
--A caridade, Sr. Soares, entra decerto no meu procedimento, mas entra como tempero,
como o sal das coisas, que e assim que interpreto o dito de Sao Paulo aos Corintios: "Se eu
conhecer quanto se pode saber, e nao tiver caridade, nao sou nada". O principal nesta minha
obra da Casa Verde e estudar profundamente a loucura, os seus diversos graus, classificarlhe
os casos, descobrir enfim a causa do fenomeno e o remedio universal. Este e o misterio
do meu coracao. Creio que com isto presto um bom servico a humanidade.
--Um excelente servico, corrigiu o boticario.
--Sem este asilo, continuou o alienista, pouco poderia fazer; ele da-me, porem, muito
maior campo aos meus estudos.
--Muito maior, acrescentou o outro.
E tinha razao. De todas as vilas e arraiais vizinhos afluiam loucos a Casa Verde. Eram
furiosos, eram mansos, eram monomaniacos, era toda a familia dos deserdados do espirito.
Ao cabo de quatro meses, a Casa Verde era uma povoacao. Nao bastaram os primeiros
cubiculos; mandou-se anexar uma galeria de mais trinta e sete. O Padre Lopes confessou
que nao imaginara a existencia de tantos doidos no mundo, e menos ainda o inexplicavel de
alguns casos. Um, por exemplo, um rapaz bronco e vilao, que todos os dias, depois do
almoco, fazia regularmente um discurso academico, ornado de tropos, de antiteses, de
apostrofes, com seus recamos de grego e latim, e suas borlas de Cicero, Apuleio e
Tertuliano. O vigario nao queria acabar de crer. Que! um rapaz que ele vira, tres meses
antes, jogando peteca na rua!
--Nao digo que nao, respondia-lhe o alienista; mas a verdade e o que Vossa
Reverendissima esta vendo. Isto e todos os dias.
-- Quanto a mim, tornou o vigario, so se pode explicar pela confusao das linguas na torre
de Babel, segundo nos conta a Escritura; provavelmente, confundidas antigamente as
linguas, e facil troca-las agora, desde que a razao nao trabalhe...
--Essa pode ser, com efeito, a explicacao divina do fenomeno, concordou o alienista,
depois de refletir um instante, mas nao e impossivel que haja tambem alguma razao
humana, e puramente cientifica, e disso trato...
--Va que seja, e fico ansioso. Realmente!
Os loucos por amor eram tres ou quatro, mas so dois espantavam pelo curioso do delirio. O
primeiro, um Falcao, rapaz de vinte e cinco anos, supunha-se estrela-d'alva, abria os bracos
e alargava as pernas, para dar-lhes certa feicao de raios, e ficava assim horas esquecidas a
perguntar se o sol ja tinha saido para ele recolher-se. O outro andava sempre, sempre,
sempre, a roda das salas ou do patio, ao longo dos corredores, a procura do fim do mundo.
Era um desgracado, a quem a mulher deixou por seguir um peralvilho. Mal descobrira a
fuga, armou-se de uma garrucha, e saiu-lhes no encalco; achou-os duas horas depois, ao pe
de uma lagoa, matou-os a ambos com os maiores requintes de crueldade.
O ciume satisfez-se, mas o vingado estava louco. E entao comecou aquela ansia de ir ao fim
do mundo a cata dos fugitivos.
A mania das grandezas tinha exemplares notaveis. O mais notavel era um pobre-diabo,
filho de um algibebe, que narrava as paredes ( porque nao olhava nunca para nenhuma
pessoa ) toda a sua genealogia, que era esta:
--Deus engendrou um ovo, o ovo engendrou a espada, a espada engendrou Davi, Davi
engendrou a purpura, a purpura engendrou o duque, o duque engendrou o marques, o
marques engendrou o conde, que sou eu.
Dava uma pancada na testa, um estalo com os dedos, e repetia cinco, seis vezes seguidas:
--Deus engendrou um ovo, o ovo, etc.
Outro da mesma especie era um escrivao, que se vendia por mordomo do rei; outro era um
boiadeiro de Minas, cuja mania era distribuir boiadas a toda a gente, dava trezentas cabecas
a um, seiscentas a outro, mil e duzentas a outro, e nao acabava mais. Nao falo dos casos de
monomania religiosa; apenas citarei um sujeito que, chamando-se Joao de Deus, dizia agora
ser o deus Joao, e prometia o reino dos ceus a quem o adorasse, e as penas do inferno aos
outros; e depois desse, o licenciado Garcia, que nao dizia nada, porque imaginava que no
dia em que chegasse a proferir uma so palavra, todas as estrelas se despegariam do ceu e
abrasariam a terra; tal era o poder que recebera de Deus.
Assim o escrevia ele no papel que o alienista lhe mandava dar, menos por caridade do que
por interesse cientifico.
Que, na verdade, a paciencia do alienista era ainda mais extraordinaria do que todas as
manias hospedadas na Casa Verde; nada menos que assombrosa. Simao Bacamarte
comecou por organizar um pessoal de administracao; e, aceitando essa ideia ao boticario
Crispim Soares, aceitou-lhe tambem dois sobrinhos, a quem incumbiu da execucao de um
regimento que lhes deu, aprovado pela Camara, da distribuicao da comida e da roupa, e
assim tambem da escrita, etc. Era o melhor que podia fazer, para somente cuidar do seu
oficio.--A Casa Verde, disse ele ao vigario, e agora uma especie de mundo, em que ha o
governo temporal e o governo espiritual. E o Padre Lopes ria deste pio trocado,--e
acrescentava,--com o unico fim de dizer tambem uma chalaca: --Deixe estar, deixe estar,
que hei de manda-lo denunciar ao papa.
Uma vez desonerado da administracao, o alienista procedeu a uma vasta classificacao dos
seus enfermos. Dividiu-os primeiramente em duas classes principais: os furiosos e os
mansos; dai passou as subclasses, monomanias, delirios, alucinacoes diversas.
Isto feito, comecou um estudo aturado e continuo; analisava os habitos de cada louco, as
horas de acesso, as aversoes, as simpatias, as palavras, os gestos, as tendencias; inquiria da
vida dos enfermos, profissao, costumes, circunstancias da revelacao morbida, acidentes da
infancia e da mocidade, doencas de outra especie, antecedentes na familia, uma devassa,
enfim, como a nao faria o mais atilado corregedor. E cada dia notava uma observacao nova,
uma descoberta interessante, um fenomeno extraordinario. Ao mesmo tempo estudava o
melhor regimen, as substancias medicamentosas, os meios curativos e os meios paliativos,
nao so os que vinham nos seus amados arabes, como os que ele mesmo descobria, a forca
de sagacidade e paciencia. Ora, todo esse trabalho levava-lhe o melhor e o mais do tempo.
Mal dormia e mal comia; e, ainda comendo, era como se trabalhasse, porque ora
interrogava um texto antigo, ora ruminava uma questao, e ia muitas vezes de um cabo a
outro do jantar sem dizer uma so palavra a D. Evarista.
CAPITULO III - DEUS SABE O QUE FAZ
Ilustre dama, no fim de dois meses, achou-se a mais desgracada das mulheres: caiu em
profunda melancolia, ficou amarela, magra, comia pouco e suspirava a cada canto. Nao
ousava fazer-lhe nenhuma queixa ou reproche, porque respeitava nele o seu marido e
senhor, mas padecia calada, e definhava a olhos vistos. Um dia, ao jantar, como lhe
perguntasse o marido o que e que tinha, respondeu tristemente que nada; depois atreveu-se
um pouco, e foi ao ponto de dizer que se considerava tao viuva como dantes. E acrescentou:
--Quem diria nunca que meia duzia de lunaticos...
Nao acabou a frase; ou antes, acabou-a levantando os olhos ao teto,--os olhos, que eram a
sua feicao mais insinuante,-- negros, grandes, lavados de uma luz umida, como os da
aurora. Quanto ao gesto, era o mesmo que empregara no dia em que Simao Bacamarte a
pediu em casamento. Nao dizem as cronicas se D. Evarista brandiu aquela arma com o
perverso intuito de degolar de uma vez a ciencia, ou, pelo menos, decepar-lhe as maos; mas
a conjetura e verossimil. Em todo caso, o alienista nao lhe atribuiu intencao. E nao se
irritou o grande homem, nao ficou sequer consternado. O metal de seus olhos nao deixou de
ser o mesmo metal, duro, liso, eterno, nem a menor prega veio quebrar a superficie da
fronte quieta como a agua de Botafogo. Talvez um sorriso lhe descerrou os labios, por entre
os quais filtrou esta palavra macia como o oleo do Cantico:
--Consinto que vas dar um passeio ao Rio de Janeiro.
D. Evarista sentiu faltar-lhe o chao debaixo dos pes. Nunca dos nuncas vira o Rio de
Janeiro, que posto nao fosse sequer uma palida sombra do que hoje e, todavia era alguma
coisa mais do que Itaguai, Ver o Rio de Janeiro, para ela, equivalia ao sonho do hebreu
cativo. Agora, principalmente, que o marido assentara de vez naquela povoacao interior,
agora e que ela perdera as ultimas esperancas de respirar os ares da nossa boa cidade; e
justamente agora e que ele a convidava a realizar os seus desejos de menina e moca. D.
Evarista nao pode dissimular o gosto de semelhante proposta. Simao Bacamarte pagou-lhe
na mao e sorriu,--um sorriso tanto ou quanto filosofico, alem de conjugal, em que parecia
traduzir-se este pensamento: -- "Nao ha remedio certo para as dores da alma; esta senhora
definha, porque lhe parece que a nao amo; dou-lhe o Rio de Janeiro, e consola-se". E
porque era homem estudioso tomou nota da observacao.
Mas um dardo atravessou o coracao de D. Evarista. Conteve-se, entretanto; limitou-se a
dizer ao marido que, se ele nao ia, ela nao iria tambem, porque nao havia de meter-se
sozinha pelas estradas.
--Ira com sua tia, redarguiu o alienista.
Note-se que D. Evarista tinha pensado nisso mesmo; mas nao quisera pedi-lo nem insinua-
lo, em primeiro lugar porque seria impor grandes despesas ao marido, em segundo lugar
porque era melhor, mais metodico e racional que a proposta viesse dele.
--Oh! mas o dinheiro que sera preciso gastar! suspirou D. Evarista sem conviccao.
--Que importa? Temos ganho muito, disse o marido. Ainda ontem o escriturario prestoume
contas. Queres ver?
E levou-a aos livros. D. Evarista ficou deslumbrada. Era uma via-lactea de algarismos. E
depois levou-a as arcas, onde estava o dinheiro.
Deus! eram montes de ouro, eram mil cruzados sobre mil cruzados, dobroes sobre dobroes;
era a opulencia.
Enquanto ela comia o ouro com os seus olhos negros, o alienista fitava-a, e dizia-lhe ao
ouvido com a mais perfida das alusoes:
--Quem diria que meia duzia de lunaticos...
D. Evarista compreendeu, sorriu e respondeu com muita resignacao:
--Deus sabe o que faz!
Tres meses depois efetuava-se a jornada. D. Evarista, a tia, a mulher do boticario, um
sobrinho deste, um padre que o alienista conhecera em Lisboa, e que de aventura achava-se
em Itaguai cinco ou seis pajens, quatro mucamas, tal foi a comitiva que a populacao viu
dali sair em certa manha do mes de maio. As despedidas foram tristes para todos, menos
para o alienista. Conquanto as lagrimas de D. Evarista fossem abundantes e sinceras, nao
chegaram a abala-lo. Homem de ciencia, e so de ciencia, nada o consternava fora da
ciencia; e se alguma coisa o preocupava naquela ocasiao, se ele deixava correr pela
multidao um olhar inquieto e policial, nao era outra coisa mais do que a ideia de que algum
demente podia achar-se ali misturado com a gente de juizo.
--Adeus! solucaram enfim as damas e o boticario.
E partiu a comitiva. Crispim Soares, ao tornar a casa, trazia os olhos entre as duas orelhas
da besta ruana em que vinha montado; Simao Bacamarte alongava os seus pelo horizonte
adiante, deixando ao cavalo a responsabilidade do regresso. Imagem vivaz do genio e do
vulgo! Um fita o presente, com todas as suas lagrimas e saudades, outro devassa o futuro
com todas as suas auroras.
CAPITULO IV - UMA TEORIA NOVA
Ao passo que D. Evarista, em lagrimas, vinha buscando o 1 [Rio de Janeiro, Simao
Bacamarte estudava por todos os lados uma certa ideia arrojada e nova, propria a alargar as
bases da psicologia. Todo o tempo que lhe sobrava dos cuidados da Casa Verde, era pouco
para andar na rua, ou de casa em casa, conversando as gentes, sobre trinta mil assuntos, e
virgulando as falas de um olhar que metia medo aos mais heroicos.
Um dia de manha,--eram passadas tres semanas,--estando Crispim Soares ocupado em
temperar um medicamento, vieram dizer-lhe que o alienista o mandava chamar.
--Trata-se de negocio importante, segundo ele me disse, acrescentou o portador.
Crispim empalideceu. Que negocio importante podia ser, se nao alguma noticia da
comitiva, e especialmente da mulher? Porque este topico deve ficar claramente definido,
visto insistirem nele os cronistas; Crispim amava a mulher, e, desde trinta anos, nunca
estiveram separados um so dia. Assim se explicam os monologos que ele fazia agora, e que
os famulos lhe ouviam muita vez:--"Anda, bem feito, quem te mandou consentir na
viagem de Cesaria? Bajulador, torpe bajulador! So para adular ao Dr. Bacamarte. Pois
agora aguenta-te; anda, aguenta-te, alma de lacaio, fracalhao, vil, miseravel. Dizes amem a
tudo, nao e? ai tens o lucro, biltre!"--E muitos outros nomes feios, que um homem nao
deve dizer aos outros, quanto mais a si mesmo. Daqui a imaginar o efeito do recado e um
nada. Tao depressa ele o recebeu como abriu mao das drogas e voou a Casa Verde.
Simao Bacamarte recebeu-o com a alegria propria de um sabio, uma alegria abotoada de
circunspecao ate o pescoco.
--Estou muito contente, disse ele.
--Noticias do nosso povo? perguntou o boticario com a voz tremula.
O alienista fez um gesto magnifico, e respondeu:
--Trata-se de coisa mais alta, trata-se de uma experiencia cientifica. Digo experiencia,
porque nao me atrevo a assegurar desde ja a minha ideia; nem a ciencia e outra coisa, Sr.
Soares, senao uma investigacao constante. Trata-se, pois, de uma experiencia, mas uma
experiencia que vai mudar a face da Terra. A loucura, objeto dos meus estudos, era ate
agora uma ilha perdida no oceano da razao; comeco a suspeitar que e um continente.
Disse isto, e calou-se, para ruminar o pasmo do boticario. Depois explicou compridamente
a sua ideia. No conceito dele a insania abrangia uma vasta superficie de cerebros; e
desenvolveu isto com grande copia de raciocinios, de textos, de exemplos. Os exemplos
achou-os na historia e em Itaguai mas, como um raro espirito que era, reconheceu o perigo
de citar todos os casos de Itaguai e refugiou-se na historia. Assim, apontou com
especialidade alguns personagens celebres, Socrates, que tinha um demonio familiar,
Pascal, que via um abismo a esquerda, Maome, Caracala, Domiciano, Caligula, etc., uma
enfiada de casos e pessoas, em que de mistura vinham entidades odiosas, e entidades
ridiculas. E porque o boticario se admirasse de uma tal promiscuidade, o alienista disse-lhe
que era tudo a mesma coisa, e ate acrescentou sentenciosamente:
--A ferocidade, Sr. Soares, e o grotesco a serio.
--Gracioso, muito gracioso! exclamou Crispim Soares levantando as maos ao ceu.
Quanto a ideia de ampliar 0 territorio da loucura, achou-a 0 boticario extravagante; mas a
modestia, principal adorno de seu espirito, nao lhe sofreu confessar outra coisa alem de um
nobre entusiasmo; declarou-a sublime e verdadeira, e acrescentou que era "caso de
matraca". Esta expressao nao tem equivalente no estilo moderno. Naquele tempo, Itaguai
que como as demais vilas, arraiais e povoacoes da colonia, nao dispunha de imprensa, tinha
dois modos de divulgar uma noticia; ou por meio de cartazes manuscritos e pregados na
porta da Camara, e da matriz;--ou por meio de matraca.
Eis em que consistia este segundo uso. Contratava-se um homem, por um ou mais dias,
para andar as ruas do povoado, com uma matraca na mao.
De quando em quando tocava a matraca, reunia-se gente, e ele anunciava o que lhe
incumbiam,--um remedio para sezoes, umas terras lavradias, um soneto, um donativo
eclesiastico, a melhor tesoura da vila, o mais belo discurso do ano, etc. O sistema tinha
inconvenientes para a paz publica; mas era conservado pela grande energia de divulgacao
que possuia. Por exemplo, um dos vereadores,--aquele justamente que mais se opusera a
criacao da Casa Verde,--desfrutava a reputacao de perfeito educador de cobras e macacos,
e alias nunca domesticara um so desses bichos; mas, tinha o cuidado de fazer trabalhar a
matraca todos os meses. E dizem as cronicas que algumas pessoas afirmavam ter visto
cascaveis dancando no peito do vereador; afirmacao perfeitamente falsa, mas so devida a
absoluta confianca no sistema. Verdade, verdade, nem todas as instituicoes do antigo
regimen mereciam o desprezo do nosso seculo.
--Ha melhor do que anunciar a minha ideia, e pratica-la, respondeu o alienista a insinuacao
do boticario.
E o boticario, nao divergindo sensivelmente deste modo de ver, disse-lhe que sim, que era
melhor comecar pela execucao.
--Sempre havera tempo de a dar a matraca, concluiu ele.
Simao Bacamarte refletiu ainda um instante, e disse:
--Suponho o espirito humano uma vasta concha, o meu fim, Sr. Soares, e ver se posso
extrair a perola, que e a razao; por outros termos, demarquemos definitivamente os limites
da razao e da loucura. A razao e o perfeito equilibrio de todas as faculdades; fora dai
insania, insania e so insania.
O Vigario Lopes a quem ele confiou a nova teoria, declarou lisamente que nao chegava a
entende-la, que era uma obra absurda, e, se nao era absurda, era de tal modo colossal que
nao merecia principio de execucao.
--Com a definicao atual, que e a de todos os tempos, acrescentou, a loucura e a razao estao
perfeitamente delimitadas. Sabe-se onde uma acaba e onde a outra comeca. Para que
transpor a cerca?
Sobre o labio fino e discreto do alienista rogou a vaga sombra de uma intencao de riso, em
que o desdem vinha casado a comiseracao; mas nenhuma palavra saiu de suas egregias
entranhas.
A ciencia contentou-se em estender a mao a teologia, -- com tal seguranca, que a teologia
nao soube enfim se devia crer em si ou na outra. Itaguai e o universo ficavam a beira de
uma revolucao.
CAPITULO V - O TERROR
Quatro dias depois, a populacao de Itaguai ouviu consternada a noticia de que um certo
Costa fora recolhido a Casa Verde.
--Impossivel!
--Qual impossivel! foi recolhido hoje de manha.
-- Mas, na verdade, ele nao merecia... Ainda em cima! depois de tanto que ele fez...
Costa era um dos cidadaos mais estimados de Itaguai, Herdara quatrocentos mil cruzados
em boa moeda de El-rei Dom Joao V, dinheiro cuja renda bastava, segundo lhe declarou 0
tio no testamento, para viver "ate o fim do mundo". Tao depressa recolheu a heranca, como
entrou a dividi-la em emprestimos, sem usura, mil cruzados a um, dois mil a outro,
trezentos a este, oitocentos aquele, a tal ponto que, no fim de cinco anos, estava sem nada.
Se a miseria viesse de chofre, o pasmo de Itaguai, seria enorme; mas veio devagar; ele foi
passando da opulencia a abastanca, da abastanca a mediania, da mediania a pobreza, da
pobreza a miseria, gradualmente. Ao cabo daqueles cinco anos, pessoas que levavam o
chapeu ao chao, logo que ele assomava no fim da rua, agora batiam-lhe no ombro, com
intimidade, davam-lhe piparotes no nariz, diziam-lhe pulhas. E o Costa sempre lhano,
risonho. Nem se lhe dava de ver que os menos corteses eram justamente os que tinham
ainda a divida em aberto; ao contrario, parece que os agasalhava com maior prazer, e mais
sublime resignacao. Um dia, como um desses incuraveis devedores lhe atirasse uma chalaca
grossa, e ele se risse dela, observou um desafeicoado, com certa perfidia: -- "Voce suporta
esse sujeito para ver se ele lhe paga". Costa nao se deteve um minuto, foi ao devedor e
perdoou-lhe a divida.-- "Nao admira, retorquiu o outro; o Costa abriu mao de uma estrela,
que esta no ceu". Costa era perspicaz, entendeu que ele negava todo o merecimento ao ato,
atribuindo-lhe a intencao de rejeitar o que nao vinham meter-lhe na algibeira. Era tambem
pundonoroso e inventivo; duas horas depois achou um meio de provar que lhe nao cabia um
tal labeu: pegou de algumas dobras, e mandou-as de emprestimo ao devedor.
--Agora espero que...--pensou ele sem concluir a frase.
Esse ultimo rasgo do Costa persuadiu a credulos e incredulos; ninguem mais pos em duvida
os sentimentos cavalheirescos daquele digno cidadao. As necessidades mais acanhadas
sairam a rua, vieram bater-lhe a porta, com os seus chinelos velhos, com as suas capas
remendadas. Um verme, entretanto, rola a alma do Costa: era o conceito do desafeto. Mas
isso mesmo acabou; tres meses depois veio este pedir-lhe uns cento e vinte cruzados com
promessa de restituir-lhos dai a dois dias; era 0 residuo da grande heranca, mas era tambem
uma nobre desforra: Costa emprestou o dinheiro logo, logo, e sem juros. Infelizmente nao
teve tempo de ser pago; cinco meses depois era recolhido a Casa Verde.
Imagina-se a consternacao de Itaguai, quando soube do caso. Nao se falou em outra coisa,
dizia-se que o Costa ensandecera, ao almoco, outros que de madrugada; e contavam-se os
acessos, que eram furiosos, sombrios, terriveis,--ou mansos, e ate engracados, conforme as
versoes. Muita gente correu a Casa Verde, e achou o pobre Costa, tranquilo, um pouco
espantado, falando com muita clareza, e perguntando por que motivo o tinham levado para
ali. Alguns foram ter com o alienista. Bacamarte aprovava esses sentimentos de estima e
compaixao, mas acrescentava que a ciencia era a ciencia, e que ele nao podia deixar na rua
um mentecapto. A ultima pessoa que intercedeu por ele (porque depois do que vou contar
ninguem mais se atreveu a procurar o terrivel medico) foi uma pobre senhora, prima do
Costa. O alienista disse-lhe confidencialmente que esse digno homem nao estava no
perfeito equilibrio das faculdades mentais, a vista do modo como dissipara os cabedais
que...
--Isso, nao! isso, nao! interrompeu a boa senhora com energia. Se ele gastou tao depressa o
que recebeu, a culpa nao e dele.
--Nao?
--Nao, senhor. Eu lhe digo como o negocio se passou. O defunto meu tio nao era mau
homem; mas quando estava furioso era capaz de nem tirar 0 chapeu ao Santissimo. Ora, um
dia, pouco tempo antes de morrer, descobriu que um escravo lhe roubara um boi; imagine
como ficou.
A cara era um pimentao; todo ele tremia, a boca escumava; lembra-me como se fosse hoje.
Entao um homem feio, cabeludo, em mangas de camisa, chegou-se a ele e pediu agua. Meu
tio (Deus lhe fale n alma!) respondeu que fosse beber ao rio ou ao inferno. O homem olhou
para ele, abriu a mao em ar de ameaca, e rogou esta praga:--"Todo o seu dinheiro nao ha
de durar mais de sete anos e um dia, tao certo como isto ser o sino-salamao! E mostrou o
sino-salamao impresso no braco. Foi isto, meu senhor; foi esta praga daquele maldito.
Bacamarte espetara na pobre senhora um par de olhos agudos como punhais. Quando ela
acabou, estendeu-lhe a mao polidamente, como se o fizesse a propria esposa do vice-rei, e
convidou-a a ir falar ao primo. A misera acreditou; ele levou-a a Casa Verde e encerrou-a
na galeria dos alucinados.
A noticia desta aleivosia do ilustre Bacamarte lancou o terror a alma da populacao.
Ninguem queria acabar de crer, que, sem motivo, sem inimizade, o alienista trancasse na
Casa Verde uma senhora perfeitamente ajuizada, que nao tinha outro crime senao o de
interceder por um infeliz. Comentava-se o caso nas esquinas, nos barbeiros; edificou-se um
romance, umas finezas namoradas que o alienista outrora dirigira a prima do Costa, a
indignacao do Costa e o desprezo da prima. E dai a vinganca. Era claro. Mas a austeridade
do alienista, a vida de estudos que ele levava, pareciam desmentir uma tal hipotese.
Historias! Tudo isso era naturalmente a capa do velhaco. E um dos mais credulos chegou a
murmurar que sabia de outras coisas, nao as dizia, por nao ter certeza plena, mas sabia,
quase que podia jurar.
--Voce, que e intimo dele, nao nos podia dizer o que ha, o que houve, que motivo...
Crispim Soares derretia-se todo. Esse interrogar da gente inquieta e curiosa, dos amigos
atonitos, era para ele uma consagracao publica. Nao havia duvidar; toda a povoacao sabia
enfim que o privado do alienista era ele, Crispim, o boticario, o colaborador do grande
homem e das grandes coisas; dai a corrida a botica. Tudo isso dizia o carao jucundo e o riso
discreto do boticario, o riso e o silencio, porque ele nao respondia nada; um, dois, tres
monossilabos, quando muito, soltos, secos, encapados no fiel sorriso constante e miudo,
cheio de misterios cientificos, que ele nao podia, sem desdouro nem perigo, desvendar a
nenhuma pessoa humana.
--Ha coisa, pensavam os mais desconfiados.
Um desses limitou-se a pensa-lo, deu de ombros e foi embora. Tinha negocios pessoais
Acabava de construir uma casa suntuosa. So a casa bastava para deter a chamar toda a
gente; mas havia mais,--a mobilia, que ele mandara vir da Hungria e da Holanda, segundo
contava, e que se podia ver do lado de fora, porque as janelas viviam abertas,--e o jardim,
que era uma obra-prima de arte e de gosto. Esse homem, que enriquecera no fabrico de
albardas, tinha tido sempre o sonho de uma casa magnifica, jardim pomposo, mobilia rara.
Nao deixou o negocio das albardas, mas repousava dele na contemplacao da casa nova, a
primeira de Itaguai, mais grandiosa do que a Casa Verde, mais nobre do que a da Camara,
Entre a gente ilustre da povoacao havia choro e ranger de dentes, quando se pensava, ou se
falava, ou se louvava a casa do albardeiro,--um simples albardeiro, Deus do ceu!
--La esta ele embasbacado, diziam os transeuntes, de manha.
De manha, com efeito, era costume do Mateus estatelar-se, no meio do jardim, com os
olhos na casa, namorado, durante uma longa hora, ate que vinham chama-lo para almocar.
Os vizinhos, embora o cumprimentassem com certo respeito, riam-se por tras dele, que era
um gosto. Um desses chegou a dizer que o Mateus seria muito mais economico, e estaria
riquissimo, se fabricasse as albardas para si mesmo; epigrama ininteligivel, mas que fazia
rir as bandeiras despregadas.
-- Agora la esta o Mateus a ser contemplado, diziam a tarde.
A razao deste outro dito era que, de tarde, quando as familias safam a passeio (jantavam
cedo) usava o Mateus postar-se a janela, bem no centro, vistoso, sobre um fundo escuro,
trajado de branco, atitude senhoril, e assim ficava duas e tres horas ate que anoitecia de
todo. Pode crer-se que a intencao do Mateus era ser admirado e invejado, posto que ele nao
a confessasse a nenhuma pessoa, nem ao boticario, nem ao Padre Lopes seus grandes
amigos. E entretanto nao foi outra a alegacao do boticario, quando o alienista lhe disse que
o albardeiro talvez padecesse do amor das pedras, mania que ele Bacamarte descobrira e
estudava desde algum tempo. Aquilo de contemplar a casa...
--Nao, senhor, acudiu vivamente Crispim Soares.
--Nao?
--Ha de perdoar-me, mas talvez nao saiba que ele de manha examina a obra, nao a admira;
de tarde, sao os outros que o admiram a ele e a obra.--E contou o uso do albardeiro, todas
as tardes, desde cedo ate o cair da noite.
Uma volupia cientifica alumiou os olhos de Simao Bacamarte. Ou ele nao conhecia todos
os costumes do albardeiro, ou nada mais quis, interrogando o Crispim, do que confirmar
alguma noticia incerta ou suspeita vaga. A explicacao satisfe-lo; mas como tinha as alegrias
proprias de um sabio, concentradas, nada viu o boticario que fizesse suspeitar uma intencao
sinistra. Ao contrario, era de tarde, e o alienista pediu-lhe o braco para irem a passeio.
Deus! era a primeira vez que Simao Bacamarte dava o seu privado tamanha honra; Crispim
ficou tremulo, atarantado, disse que sim, que estava pronto. Chegaram duas ou tres pessoas
de fora, Crispim mandou-as mentalmente a todos os diabos; nao so atrasavam o passeio,
como podia acontecer que Bacamarte elegesse alguma delas, para acompanha-lo, e o
dispensasse a ele. Que impaciencia! que aflicao! Enfim, sairam. O alienista guiou para os
lados da casa do albardeiro, viu-o a janela, passou cinco, seis vezes por diante, devagar,
parando, examinando as atitudes, a expressao do rosto. O pobre Mateus, apenas notou que
era objeto da curiosidade ou admiracao do primeiro volto de Itaguai redobrou de expressao,
deu outro relevo as atitudes... Triste! triste, nao fez mais do que condenar-se; no dia
seguinte, foi recolhido a Casa Verde.
--A Casa Verde e um carcere privado, disse um medico sem clinica.
Nunca uma opiniao pegou e grassou tao rapidamente. Carcere privado: eis o que se repetia
de norte a sul e de leste a oeste de Itaguai,--a medo, e verdade, porque durante a semana
que se seguiu a captura do pobre Mateus, vinte e tantas pessoas,--duas ou tres de
consideracao,--foram recolhidas a Casa Verde. O alienista dizia que so eram admitidos os
casos patologicos, mas pouca gente lhe dava credito. Sucediam-se as versoes populares.
Vinganca, cobica de dinheiro, castigo de Deus, monomania do proprio medico, plano
secreto do Rio de Janeiro com o fim de destruir em Itaguai qualquer germen de
prosperidade que viesse a brotar, arvorecer, florir, com desdouro e mingua daquela cidade,
mil outras explicacoes, que nao explicavam nada, tal era o produto diario da imaginacao
publica.
Nisto chegou do Rio de Janeiro a esposa do alienista, a tia, a mulher do Crispim Soares, e
toda a mais comitiva, --ou quase toda--que algumas semanas antes partira de Itaguai O
alienista foi recebe-la, com o boticario, o Padre Lopes os vereadores e varios outros
magistrados. O momento em que D. Evarista pos os olhos na pessoa do marido e
considerado pelos cronistas do tempo como um dos mais sublimes da historia moral dos
homens, e isto pelo contraste das duas naturezas, ambas extremas, ambas egregias. D.
Evarista soltou um grito, --balbuciou uma palavra e atirou-se ao consorte--de um gesto
que nao se pode melhor definir do que comparando-o a uma mistura de onca e rola. Nao
assim o ilustre Bacamarte; frio como diagnostico, sem desengoncar por um instante a
rigidez cientifica, estendeu os bracos a dona que caiu neles e desmaiou. Curto incidente; ao
cabo de dois minutos D. Evarista recebia os cumprimentos dos amigos e o prestito punha-se
em marcha.
D. Evarista era a esperanca de Itaguai contava-se com ela para minorar o flagelo da Casa
Verde. Dai as aclamacoes publicas, a imensa gente que atulhava as ruas, as flamulas, as
flores e damascos as janelas. Com o braco apoiado no do Padre Lopes --porque o eminente
confiara a mulher ao vigario e acompanhava-os a passo meditativo--D. Evarista voltava a
cabeca a um lado e outro, curiosa, inquieta, petulante. O vigario indagava do Rio de
Janeiro, que ele nao vira desde o vice-reinado anterior; e D. Evarista respondia
entusiasmada que era a coisa mais bela que podia haver no mundo. O Passeio Publico
estava acabado, um paraiso onde ela fora muitas vezes, e a Rua das Belas Noites, o chafariz
das Marrecas... Ah! o chafariz das Marrecas! Eram mesmo marrecas--feitas de metal e
despejando agua pela boca fora. Uma coisa galantissima. O vigario dizia que sim, que o Rio
de Janeiro devia estar agora muito mais bonito. Se ja o era noutro tempo! Nao admira,
maior do que Itaguai, e, demais, sede do governo... Mas nao se pode dizer que Itaguai fosse
feio; tinha belas casas, a casa do Mateus, a Casa Verde...
--A proposito de Casa Verde, disse o Padre Lopes escorregando habilmente para o assunto
da ocasiao, a senhora vem acha-la muito cheia de gente.
--Sim?
--E verdade. La esta o Mateus...
--O albardeiro?
--O albardeiro; esta o Costa, a prima do Costa, e Fulano, e Sicrano, e...
--Tudo isso doido?
--Ou quase doido, obtemperou padre.
--Mas entao?
O vigario derreou os cantos da boca, a maneira de quem nao sabe nada ou nao quer dizer
tudo; resposta vaga, que se nao pode repetir a outra pessoa por falta de texto. D. Evarista
achou realmente extraordinario que toda aquela gente ensandecesse; um ou outro, va; mas
todos? Entretanto custava-lhe duvidar; o marido era um sabio, nao recolheria ninguem a
Casa Verde sem prova evidente de loucura.
--Sem duvida... sem duvida... ia pontuando o vigario.
Tres horas depois cerca de cinquenta convivas sentavam-se em volta da mesa de Simao
Bacamarte; era o jantar das boas-vindas. D. Evarista foi o assunto obrigado dos brindes,
discursos, versos de toda a casta, metaforas, amplificacoes, apologos. Ela era a esposa do
novo Hipocrates, a musa da ciencia, anjo, divina, aurora, caridade, vida, consolacao; trazia
nos olhos duas estrelas segundo a versao modesta de Crispim Soares e dois sois no conceito
de um vereador. O alienista ouvia essas coisas um tanto enfastiado, mas sem visivel
impaciencia. Quando muito, dizia ao ouvido da mulher que a retorica permitia tais arrojos
sem significacao. D. Evarista fazia esforcos para aderir a esta opiniao do marido; mas,
ainda descontando tres quartas partes das louvaminhas, ficava muito com que enfunar-lhe a
alma. Um dos oradores, por exemplo, Martim Brito, rapaz de vinte e cinco anos,
pintalegrete acabado, curtido de namoros e aventuras, declamou um discurso em que o
nascimento de D. Evarista era explicado pelo mais singular dos reptos. Deus, disse ele,
depois de dar o universo ao homem e a mulher, esse diamante e essa perola da coroa divina
(e o orador arrastava triunfalmente esta frase de uma ponta a outra da mesa), Deus quis
vencer a Deus, e criou D. Evarista."
D. Evarista baixou os olhos com exemplar modestia. Duas senhoras, achando a cortesanice
excessiva e audaciosa, interrogaram os olhos do dono da casa; e, na verdade, 0 gesto do
alienista pareceu-lhes nublado de suspeitas, de ameacas e provavelmente de sangue. O
atrevimento foi grande, pensaram as duas damas. E uma e outra pediam a Deus que
removesse qualquer episodio tragico--ou que o adiasse ao menos para o dia seguinte. Sim,
que o adiasse. Uma delas, a mais piedosa, chegou a admitir consigo mesma que D. Evarista
nao merecia nenhuma desconfianca, tao longe estava de ser atraente ou bonita. Uma
simples agua-morna. Verdade e que, se todos os gostos fossem iguais, o que seria do
amarelo? Esta ideia fe-la tremer outra vez, embora menos; menos, porque o alienista sorria
agora para o Martim Brito e, levantados todos, foi ter com ele e falou-lhe do discurso. Nao
lhe negou que era um improviso brilhante, cheio de rasgos magnificos. Seria dele mesmo a
ideia relativa ao nascimento de D. Evarista ou te-la-ia encontrado em algum autor que?...
Nao senhor; era dele mesmo; achou-a naquela ocasiao e pareceu-lhe adequada a um
arroubo oratorio. De resto, suas ideias eram antes arrojadas do que ternas ou jocosas. Dava
para o epico. Uma vez, por exemplo, compos uma ode a queda do Marques de Pombal, em
que dizia que esse ministro era o "dragao asperrimo do Nada" esmagado pelas "garras
vingadoras do Todo"; e assim outras mais ou menos fora do comum; gostava das ideias
sublimes e raras, das imagens grandes e nobres...
-- Pobre moco! pensou o alienista. E continuou consigo: --Trata-se de um caso de lesao
cerebral: fenomeno sem gravidade, mas digno de estudo...
D. Evarista ficou estupefata quando soube, tres dias depois, que o Martim Brito fora
alojado na Casa Verde. Um moco que tinha ideias tao bonitas! As duas senhoras atribuiram
o ato a ciumes do alienista. Nao podia ser outra coisa; realmente, a declaracao do moco fora
audaciosa demais.
Ciumes? Mas como explicar que, logo em seguida, fossem recolhidos Jose Borges do
Couto Leme, pessoa estimavel, o Chico das cambraias, folgazao emerito, o escrivao
Fabricio e ainda outros? O terror acentuou-se. Nao se sabia ja quem estava sao, nem quem
estava doido. As mulheres, quando os maridos safam, mandavam acender uma lamparina a
Nossa Senhora; e nem todos os maridos eram valorosos, alguns nao andavam fora sem um
ou dois capangas. Positivamente o terror. Quem podia emigrava. Um desses fugitivos
chegou a ser preso a duzentos passos da vila. Era um rapaz de trinta anos, amavel,
conversado, polido, tao polido que nao cumprimentava alguem sem levar o chapeu ao chao;
na rua, acontecia-lhe correr uma distancia de dez a vinte bracas para ir apertar a mao a um
homem grave, a uma senhora, as vezes a um menino, como acontecera ao filho do juiz de
fora. Tinha a vocacao das cortesias. De resto, devia as boas relacoes da sociedade, nao so
aos dotes pessoais, que eram raros, como a nobre tenacidade com que nunca desanimava
diante de uma, duas, quatro, seis recusas, caras feias, etc. O que acontecia era que, uma vez
entrado numa casa, nao a deixava mais, nem os da casa o deixavam a ele, tao gracioso era o
Gil Bernardes. Pois o Gil Bernardes, apesar de se saber estimado, teve medo quando lhe
disseram um dia que o alienista o trazia de olho; na madrugada seguinte fugiu da vila, mas
foi logo apanhado e conduzido a Casa Verde.
--Devemos acabar com isto!
--Nao pode continuar!
--Abaixo a tirania!
--Despota! violento! Golias!
Nao eram gritos na rua, eram suspiros em casa, mas nao tardava a hora dos gritos. O terror
crescia; avizinhava-se a rebeliao. A ideia de uma peticao ao governo, para que Simao
Bacamarte fosse capturado e deportado, andou por algumas cabecas, antes que o barbeiro
Porfirio a expendesse na loja com grandes gestos de indignacao. Note-se -- e essa e uma
das laudas mais puras desta sombrio historia -- note-se que o Porfirio, desde que a Casa
Verde comecara a povoar-se tao extraordinariamente, viu crescerem-lhe os lucros pela
aplicacao assidua de sanguessugas que dali lhe pediam; mas o interesse particular, dizia ele,
deve ceder ao interesse publico. E acrescentava:--e preciso derrubar o tirano! Note-se mais
que ele soltou esse grito justamente no dia em que Simao Bacamarte fizera recolher a Casa
Verde um homem que trazia com ele uma demanda, o Coelho.
--Nao me dirao em que e que o Coelho e doido? bradou o Porfirio,
E ninguem lhe respondia; todos repetiam que era um homem perfeitamente ajuizado. A
mesma demanda que ele trazia com o barbeiro, acerca de uns chaos da vila, era filha da
obscuridade de um alvara e nao da cobica ou odio. Um excelente carater o Coelho. Os
unicos desafeicoados que tinha eram alguns sujeitos que dizendo-se taciturnos ou alegando
andar com pressa mal o viam de longe dobravam as esquinas, entravam nas lojas, etc. Na
verdade, ele amava a boa palestra, a palestra comprida, gostada a sorvos largos, e assim e
que nunca estava so, preferindo os que sabiam dizer duas palavras, mas nao desdenhando
os outros. O Padre Lopes que cultivava o Dante, e era inimigo do Coelho, nunca o via
desligar-se de uma pessoa que nao declamasse e emendasse este trecho:
La bocca sollevo dal fiero pasto
Quel "seccatore"...
mas uns sabiam do odio do padre, e outros pensavam que isto era uma oracao em latim.
CAPITULO VI - A REBELIAO
Cerca de trinta pessoas ligaram-se ao barbeiro, redigiram e levaram uma representacao a
Camara.
A Camara recusou aceita-la, declarando que a Casa Verde era uma instituicao publica, e
que a ciencia nao podia ser emendada por votacao administrativa, menos ainda por
movimentos de rua.
--Voltai ao trabalho, concluiu o presidente, e o conselho que vos damos.
A irritacao dos agitadores foi enorme. O barbeiro declarou que iam dali levantar a bandeira
da rebeliao e destruir a Casa Verde; que Itaguai nao podia continuar a servir de cadaver aos
estudos e experiencias de um despota; que muitas pessoas estimaveis e algumas distintas,
outras humildes mas dignas de apreco, jaziam nos cubiculos da Casa Verde; que o
despotismo cientifico do alienista complicava-se do espirito de ganancia, visto que os
loucos ou supostos tais nao eram tratados de graca: as familias e em falta delas a Camara
pagavam ao alienista...
--E falso! interrompeu o presidente.
--Falso?
--Ha cerca de duas semanas recebemos um oficio do ilustre medico em que nos declara
que, tratando de fazer experiencias de alto valor psicologico, desiste do estipendio votado
pela Camara, bem como nada recebera das familias dos enfermos.
A noticia deste ato tao nobre, tao puro, suspendeu um pouco a alma dos rebeldes.
Seguramente o alienista podia estar em erro, mas nenhum interesse alheio a ciencia o
instigava; e para demonstrar o erro, era preciso alguma coisa mais do que arruacas e
clamores. Isto disse o presidente, com aplauso de toda a Camara. O barbeiro, depois de
alguns instantes de concentracao, declarou que estava investido de um mandato publico e
nao restituiria a paz a Itaguai antes de ver por terra a Casa
Verde--"essa Bastilha da razao humana"--expressao que ouvira a um poeta local e que ele
repetiu com muita enfase. Disse, e, a um sinal, todos sairam com ele.
Imagine-se a situacao dos vereadores; urgia obstar ao ajuntamento, a rebeliao, a luta, ao
sangue. Para acrescentar ao mal um dos vereadores que apoiara o presidente ouvindo agora
a denominacao dada pelo barbeiro a Casa Verde--"Bastilha da razao humana"--achou-a
tao elegante que mudou de parecer. Disse que entendia de bom aviso decretar alguma
medida que reduzisse a Casa Verde; e porque o presidente, indignado, manifestasse em
termos energicos o seu pasmo, o vereador fez esta reflexao:
--Nada tenho que ver com a ciencia; mas, se tantos homens em quem supomos sao
reclusos por dementes, quem nos afirma que o alienado nao e o alienista?
Sebastiao Freitas, o vereador dissidente, tinha o dom da palavra e falou ainda por algum
tempo, com prudencia mas com firmeza. Os colegas estavam atonitos; o presidente pediulhe
que, ao menos, desse o exemplo da ordem e do respeito a lei, nao aventasse as suas
ideias na rua para nao dar corpo e alma a rebeliao, que era por ora um turbilhao de atomos
dispersos. Esta figura corrigiu um pouco o efeito da outra: Sebastiao Freitas prometeu
suspender qualquer acao, reservando-se o direito de pedir pelos meios legais a reducao da
Casa Verde. E repetia consigo namorado:--Bastilha da razao humana!
Entretanto a arruaca crescia. Ja nao eram trinta mas trezentas pessoas que acompanhavam o
barbeiro, cuja alcunha familiar deve ser mencionada, porque ela deu o nome a revolta;
chamavam-lhe o Canjica--e o movimento ficou celebre com o nome de revolta dos
Canjicas. A acao podia ser restrita--visto que muita gente, ou por medo, ou por habitos de
educacao, nao descia a rua; mas o sentimento era unanime, ou quase unanime, e os
trezentos que caminhavam para a Casa Verde,--dada a diferenca de Paris a Itaguai,--
podiam ser comparados aos que tomaram a Bastilha.
D. Evarista teve noticia da rebeliao antes que ela chegasse; veio dar-lha uma de suas crias.
Ela provava nessa ocasiao um vestido de seda,--um dos trinta e sete que trouxera do Rio de
Janeiro,--e nao quis crer.
--Ha de ser alguma patuscada, dizia ela, mudando a posicao de um alfinete. Benedita, ve se
a barra esta boa.
--Esta, sinha, respondia a mucama de cocoras no chao, esta boa. Sinha vira um bocadinho.
Assim. Esta muito boa.
--Nao e patuscada, nao, senhora; eles estao gritando: -- Morra o Dr. Bacamarte!!! o
tirano! dizia o moleque assustado.
--Cala a boca, tolo! Benedita, olha ai do lado esquerdo; nao parece que a costura esta um
pouco enviesada? A risca azul nao segue ate abaixo; esta muito feio assim; e preciso
descoser para ficar igualzinho e...
-- Morra o Dr. Bacamarte!!! morra o tirano! uivaram fora trezentas vozes. Era a rebeliao
que desembocava na Rua Nova.
D. Evarista ficou sem pinga de sangue. No primeiro instante nao deu um passo, nao fez um
gesto; o terror petrificou-a. A mucama correu instintivamente para a porta do fundo.
Quanto ao moleque, a quem D. Evarista nao dera credito, teve um instante de triunfo
subito, imperceptivel, entranhado, de satisfacao moral, ao ver que a realidade vinha jurar
por ele.
--Morra o alienista! bradavam as vozes mais perto.
D. Evarista, se nao resistia facilmente as comocoes de prazer, sabia entestar com os
momentos de perigo. Nao desmaiou; correu a sala interior onde o marido estudava. Quando
ela ali entrou, precipitada, o ilustre medico escrutava um texto de Averrois;; os olhos dele,
empanados pela cogitacao, subiam do livro ao reto e baixavam do reto ao livro, cegos para
a realidade exterior, videntes para os profundos trabalhos mentais. D. Evarista chamou pelo
marido duas vezes, sem que ele lhe desse atencao; a terceira, ouviu e perguntou-lhe o que
tinha, se estava doente.
--Voce nao ouve estes gritos? perguntou a digna esposa em lagrimas.
O alienista atendeu entao; os gritos aproximavam-se, terriveis, ameacadores; ele
compreendeu tudo. Levantou-se da cadeira de espaldar em que estava sentado, fechou o
livro, e, a passo firme e tranquilo, foi deposita-lo na estante. Como a introducao do volume
desconsertasse um pouco a linha dos dois tomos contiguos, Simao Bacamarte cuidou de
corrigir esse defeito minimo, e, alias, interessante. Depois disse a mulher que se recolhesse,
que nao fizesse nada.
--Nao, nao, implorava a digna senhora, quero morrer ao lado de voce...
Simao Bacamarte teimou que nao, que nao era caso de morte; e ainda que o fosse,
intimava-lhe, em nome da vida, que ficasse. A infeliz dama curvou a cabeca, obediente e
chorosa.
--Abaixo a Casa Verde! bradavam os Canjicas.
O alienista caminhou para a varanda da frente e chegou ali no momento em que a rebeliao
tambem chegava e parava, defronte, com as suas trezentas cabecas rutilantes de civismo e
sombrias de desespero.--Morra! morra! bradaram de todos os lados, apenas o vulto do
alienista assomou na varanda. Simao Bacamarte fez um sinal pedindo para falar; os
revoltosos cobriram-lhe a voz com brados de indignacao. Entao o barbeiro, agitando o
chapeu, a fim de impor silencio a turba, conseguiu aquietar os amigos, e declarou ao
alienista que podia falar, mas acrescentou que nao abusasse da paciencia do povo como
fizera ate entao.
--Direi pouco, ou ate nao direi nada, se for preciso. Desejo saber primeiro o que pedis.
--Nao pedimos nada, replicou fremente o barbeiro; ordenamos que a Casa Verde seja
demolida, ou pelo menos despojada dos infelizes que la estao.
--Nao entendo.
--Entendeis bem, tirano; queremos dar liberdade as vitimas do vosso odio, capricho,
ganancia...
O alienista sorriu, mas o sorriso desse grande homem nao era coisa visivel aos olhos da
multidao; era uma contracao leve de dois ou tres musculos, nada mais. Sorriu e respondeu:
--Meus senhores, a ciencia e coisa seria, e merece ser tratada com seriedade. Nao dou
razao dos meus atos de alienista a ninguem, salvo aos mestres e a Deus. Se quereis emendar
a administracao da Casa Verde, estou pronto a ouvir-vos; mas, se exigis que me negue a
mim mesmo, nao ganhareis nada. Poderia convidar alguns de vos em comissao dos outros a
vir ver comigo os loucos reclusos; mas nao o faco, porque seria dar-vos razao do meu
sistema, o que nao farei a leigos nem a rebeldes.
Disse isto o alienista e a multidao ficou atonita; era claro que nao esperava tanta energia e
menos ainda tamanha serenidade. Mas o assombro cresceu de ponto quando o alienista,
cortejando a multidao com muita gravidade, deu-lhe as costas e retirou-se lentamente para
dentro. O barbeiro tornou logo a si e, agitando o chapeu, convidou os amigos a demolicao
da Casa Verde; poucas vozes e frouxas lhe responderam. Foi nesse momento decisivo que o
barbeiro sentiu despontar em si a ambicao do governo; pareceu-lhe entao que, demolindo a
Casa Verde e derrocando a influencia do alienista, chegaria a apoderar-se da Camara,
dominar as demais autoridades e constituir-se senhor de Itaguai. Desde alguns anos que ele
forcejava por ver o seu nome incluido nos pelouros para o sorteio dos vereadores, mas era
recusado por nao ter uma posicao compativel com tao grande cargo. A ocasiao era agora ou
nunca. Demais, fora tao longe na arruaca que a derrota seria a prisao ou talvez a forca ou o
degredo. Infelizmente a resposta do alienista diminuira o furor dos sequazes. O barbeiro,
logo que o percebeu, sentiu um impulso de indignacao e quis bradar-lhes:--Canalhas!
covardes! --mas conteve-se e rompeu deste modo:
Meus amigos, lutemos ate o fim! A salvacao de Itaguai esta nas vossas maos dignas e
heroicas. Destruamos o carcere de vossos filhos e pais, de vossas maes e irmas, de vossos
parentes e amigos, e de vos mesmos. Ou morrereis a pao e agua, talvez a chicote, na
masmorra daquele indigno.
E a multidao agitou-se, murmurou, bradou, ameacou, congregou-se toda em derredor do
barbeiro. Era a revolta que tornava a si da ligeira sincope e ameacava arrasar a Casa Verde.
--Vamos! bradou Porfirio, agitando o chapeu.
--Vamos! repetiram todos.
Deteve-os um incidente: era um corpo de dragoes que, a marche-marche, entrava na Rua
Nova.
CAPITULO VII - O INESPERADO
Chegados os dragoes em frente aos Canjicas houve um instante de estupefacao. Os Canjicas
nao queriam crer que a forca publica fosse mandada contra eles; mas o barbeiro
compreendeu tudo e esperou. Os dragoes pararam, o capitao intimou a multidao que se
dispersasse; mas, conquanto uma parte dela estivesse inclinada a isso, a outra parte apoiou
fortemente o barbeiro, cuja resposta consistiu nestes termos alevantados:
--Nao nos dispersaremos. Se quereis os nossos cadaveres, podeis toma-los; mas so os
cadaveres; nao levareis a nossa honra, o nosso credito, os nossos direitos, e com eles a
salvacao de Itaguai.
Nada mais imprudente do que essa resposta do barbeiro; e nada mais natural. Era a
vertigem das grandes crises. Talvez fosse tambem um excesso de confianca na abstencao
das armas por parte dos dragoes; confianca que o capitao dissipou logo, mandando carregar
sobre os Canjicas. O momento foi indescritivel. A multidao urrou furiosa; alguns, trepando
as janelas das casas ou correndo pela rua fora, conseguiram escapar; mas a maioria ficou
bufando de colera, indignada, animada pela exortacao do barbeiro. A derrota dos Canjicas
estava iminente quando um terco dos dragoes,--qualquer que fosse o motivo, as cronicas
nao o declaram,--passou subitamente para o lado da rebeliao. Este inesperado reforco deu
alma aos Canjicas, ao mesmo tempo que lancou o desanimo as fileiras da legalidade. Os
soldados fieis nao tiveram coragem de atacar os seus proprios camaradas, e um a um foram
passando para eles, de modo que, ao cabo de alguns minutos, o aspecto das coisas era
totalmente outro. O capitao estava de um lado com alguma gente contra uma massa
compacta que o ameacava de morre. Nao teve remedio, declarou-se vencido e entregou a
espada ao barbeiro.
A revolucao triunfante nao perdeu um so minuto; recolheu os feridos as casas proximas e
guiou para a Camara Povo e tropa fraternizavam, davam vivas a el-rei, ao vice-rei, a
Itaguai, ao "ilustre Porfirio". Este ia na frente, empunhando tao destramente a espada, como
se ela fosse apenas uma navalha um pouco mais comprida. A vitoria cingia-lhe a fronte de
um nimbo misterioso. A dignidade de governo comecava a eurijar-lhe os quadris.
Os vereadores, as janelas, vendo a multidao e a tropa, cuidaram que a tropa capturara a
multidao, e sem mais exame, entraram e votaram uma peticao ao vice-rei para que
mandasse dar um mes de soldo aos dragoes, "cujo denodo salvou Itaguai do abismo a que o
tinha lancado uma cafila de rebeldes . Esta frase foi proposta por Sebastiao Freitas, o
vereador dissidente cuja defesa dos Canjicas tanto escandalizara os colegas. Mas bem
depressa a ilusao se desfez. Os vivas ao barbeiro, os morras aos vereadores e ao alienista
vieram dar-lhes noticia da triste realidade. O presidente nao desanimou:--Qualquer que
seja a nossa sorte, disse ele, lembremo-nos que estamos ao servico de Sua Majestade e do
povo.--Sebastiao insinuou que melhor se poderia servir a coroa e a vila saindo pelos
fundos e indo conferenciar com o juiz de fora, mas toda a Camara rejeitou esse alvitre.
Dai a nada o barbeiro, acompanhado de alguns de seus tenentes, entrava na sala da
vereanca intimava a Camara a sua queda. A Camara nao resistiu, entregou-se e foi dali para
a cadeia. Entao os amigos do barbeiro propuseram-lhe que assumisse o governo da vila em
nome de Sua Majestade. Porfirio aceitou o encargo, embora nao desconhecesse
(acrescentou) os espinhos que trazia; disse mais que nao podia dispensar o concurso dos
amigos presentes; ao que eles prontamente anuiram. O barbeiro veio a janela e comunicou
ao povo essas resolucoes, que o povo ratificou, aclamando o barbeiro. Este tomou a
denominacao de--"Protetor da vila em nome de Sua Majestade, e do povo".--Expediramse
logo varias ordens importantes, comunicacoes oficiais do novo governo, uma exposicao
minuciosa ao vice-rei, com muitos protestos de obediencia as ordens de Sua Majestade;
finalmente uma proclamacao ao povo, curta, mas energica:
"Itaguaienses!
Uma Camara corrupta e violenta conspirava contra os interesses de Sua Majestade e do
povo. A opiniao publica tinha-a condenado; um punhado de cidadaos, fortemente apoiados
pelos bravos dragoes de Sua Majestade, acaba de a dissolver ignominiosamente, e por
unanime consenso da vila, foi-me confiado o mando supremo, ate que Sua Majestade se
sirva ordenar o que parecer melhor ao seu real servico. Itaguaienses! nao vos peco senao
que me rodeeis de confianca, que me auxilieis em restaurar a paz e a fazenda publica, tao
desbaratada pela Camara que ora findou as vossas maos. Contai com o meu sacrificio, e
ficai certos de que a coroa sera por nos.
O Protetor da vila em nome de Sua Majestade e do povo
Porfirio Caetano das Neves".
Toda a gente advertiu no absoluto silencio desta proclamacao acerca da Casa Verde; e,
segundo uns, nao podia haver mais vivo indicio dos projetos tenebrosos do barbeiro. O
perigo era tanto maior quanto que, no meio mesmo desses graves sucessos, o alienista
metera na Casa Verde umas sete ou oito pessoas, entre elas duas senhoras e sendo um dos
homens aparentado com o Protetor. Nao era um repto, um ato intencional; mas todos o
interpretaram dessa maneira; e a vila respirou com a esperanca de que o alienista dentro de
vinte e quatro horas estaria a ferros e destruido o terrivel carcere.
O dia acabou alegremente. Enquanto o arauto da matraca ia recitando de esquina em
esquina a proclamacao, o povo espalhava-se nas ruas e jurava morrer em defesa do ilustre
Porfirio Poucos gritos contra a Casa Verde, prova de confianca na acao do governo. O
barbeiro faz expedir um ato declarando feriado aquele dia, e entabulou negociacoes com o
vigario para a celebracao de um Te-Deum, tao conveniente era aos olhos dele a conjuncao
do poder temporal com o espiritual; mas o Padre Lopes recusou abertamente o seu
concurso.
--Em todo caso, Vossa Reverendissima nao se alistara entre os inimigos do governo?
disse-lhe o barbeiro, dando a fisionomia um aspecto tenebroso.
Ao que o Padre Lopes respondeu, sem responder:
--Como alistar-me, se o novo governo nao tem inimigos?
O barbeiro sorriu; era a pura verdade. Salvo o capitao, os vereadores e os principais da vila,
toda a gente o aclamava. Os mesmos principais, se o nao aclamavam, nao tinham saido
contra ele. Nenhum dos almotaces deixou de vir receber as suas ordens. No geral, as
familias abencoavam o nome daquele que ia enfim libertar Itaguai da Casa Verde e do
terrivel Simao Bacamarte.
CAPITULO VIII - AS ANGUSTIAS DO BOTICARIO
Vinte e quatro horas depois dos sucessos narrados no capitulo anterior, o barbeiro saiu do
palacio do governo,--foi a denominacao dada a casa da Camara,--com dois ajudantes-deordens,
e dirigiu-se a residencia de Simao Bacamarte. Nao ignorava ele que era mais
decoroso ao governo manda-lo chamar; o receio, porem, de que o alienista nao obedecesse,
obrigou-o a parecer tolerante e moderado.
Nao descrevo o terror do boticario ao ouvir dizer que o barbeiro ia a casa do alienista.--Vai
prende-lo, pensou ele. E redobraram-lhe as angustias. Com efeito, a tortura moral do
boticario naqueles dias de revolucao excede a toda a descricao possivel. Nunca um homem
se achou em mais apertado lance: --a privanca do alienista chamava-o ao lado deste, a
vitoria do barbeiro atraia-o ao barbeiro. Ja a simples noticia da sublevacao tinha-lhe
sacudido fortemente a alma, porque ele sabia a unanimidade do odio ao alienista; mas a
vitoria final foi tambem o golpe final. A esposa, senhora mascula, amiga particular de D.
Evarista, dizia que o lugar dele era ao lado de Simao Bacamarte; ao passo que o coracao lhe
bradava que nao, que a causa do alienista estava perdida, e que ninguem, por ato proprio, se
amarra a um cadaver. Fe-lo Catao , e verdade, sed victa Catoni, pensava ele, relembrando
algumas palestras habituais do Padre Lopes; mas Catao nao se atou a uma causa vencida,
ele era a propria causa vencida, a causa da republica; o seu ato, portanto, foi de egoista, de
um miseravel egoista; minha situacao e outra.
Insistindo, porem, a mulher, nao achou Crispim Soares outra saida em tal crise senao
adoecer; declarou-se doente e meteu-se na cama.
--La vai o Porfirio a casa do Dr. Bacamarte, disse-lhe a mulher no dia seguinte a cabeceira
da cama; vai acompanhado de gente.
--Vai prende-lo, pensou o boticario.
Uma ideia traz outra; o boticario imaginou que, uma vez preso o alienista, viriam tambem
busca-lo a ele na qualidade de cumplice. Esta ideia foi 0 melhor dos vesicatorios. Crispim
Soares ergueu-se, disse que estava bom, que ia sair; e, apesar de todos os esforcos e
protestos da consorte, vestiu-se e saiu. Os velhos cronistas sao unanimes em dizer que a
certeza de que o marido ia colocar-se nobremente ao lado do alienista consolou
grandemente a esposa do boticario; e notam com muita perspicacia o imenso poder moral
de uma ilusao; porquanto, o boticario caminhou resolutamente ao palacio do governo e nao
a casa do alienista. Ali chegando, mostrou-se admirado de nao ver o barbeiro, a quem ia
apresentar os seus protestos de adesao, nao o tendo feito desde a vespera por enfermo. E
tossia com algum custo. Os altos funcionarios que lhe ouviam esta declaracao, sabedores da
intimidade do boticario com o alienista, compreenderam toda a importancia da adesao nova
e trataram a Crispim Soares com apurado carinho; afirmaram-lhe que o barbeiro nao
tardava; Sua Senhoria tinha ido a Casa Verde, a negocio importante, mas nao tardava.
Deram-lhe cadeira, refrescos, elogios; disseram-lhe que a causa do ilustre Porfirio era a de
todos os patriotas; ao que o boticario ia repetindo que sim, que nunca pensara outra coisa,
que isso mesmo mandaria declarar a Sua Majestade.
CAPITULO IX - DOIS LINDOS CASOS
Nao se demorou o alienista em receber o barbeiro; declarou-lhe que nao tinha meios de
resistir, e portanto estava prestes a obedecer. So uma coisa pedia, e que o nao constrangesse
a assistir pessoalmente a destruicao da Casa Verde.
-- Engana-se Vossa Senhoria, disse o barbeiro depois de alguma pausa, engana-se em
atribuir ao governo intencoes vandalicas. Com razao ou sem ela, a opiniao cre que a maior
parte dos doidos ali metidos estao em seu perfeito juizo, mas o governo reconhece que a
questao e puramente cientifica e nao cogita em resolver com posturas as questoes
cientificas.. Demais, a Casa Verde e uma instituicao publica; tal a aceitamos das maos da
Camara dissolvida. Ha entretanto--por forca que ha de haver um alvitre intermedio que
restitua o sossego ao espirito publico.
O alienista mal podia dissimular o assombro; confessou que esperava outra coisa, o
arrasamento do hospicio, a prisao dele, o desterro, tudo, menos...
--O pasmo de Vossa Senhoria, atalhou gravemente o barbeiro, vem de nao atender a grave
responsabilidade do governo. O povo, tomado de uma cega piedade que lhe da em tal caso
legitima indignacao, pode exigir do governo certa ordem de atos; mas este, com a
responsabilidade que lhe incumbe, nao os deve praticar, ao menos integralmente, e tal e a
nossa situacao. A generosa revolucao que ontem derrubou uma Camara vilipendiada e
corrupta, pediu em altos brados o arrasamento da Casa Verde; mas pode entrar no animo do
governo eliminar a loucura? Nao. E se o governo nao a pode eliminar, esta ao menos apto
para discrimina-la, reconhece-la? Tambem nao; e materia de ciencia. Logo, em assunto tao
melindroso, o governo nao pode, nao quer dispensar o concurso de Vossa Senhoria. O que
lhe pede e que de certa maneira demos alguma satisfacao ao povo. Unamo-nos, e o povo
sabera obedecer. Um dos alvitres aceitaveis, se Vossa Senhoria nao indicar outro, seria
fazer retirar da Casa Verde aqueles enfermos que estiverem quase curados e bem assim os
maniacos de pouca monta, etc. Desse modo, sem grande perigo, mostraremos alguma
tolerancia e benignidade.
--Quantos mortos e feridos houve ontem no conflito? perguntou Simao Bacamarte depois
de uns tres minutos.
O barbeiro ficou espantado da pergunta, mas respondeu logo que onze mortos e vinte e
cinco feridos.
--Onze mortos e vinte e cinco feridos! repetiu duas ou tres vezes o alienista.
E em seguida declarou que o alvitre lhe nao parecia bom mas que ele ia catar algum outro,
e dentro de poucos dias lhe daria resposta. E fez-lhe varias perguntas acerca dos sucessos
da vespera, ataque, defesa, adesao dos dragoes, resistencia da Camara etc., ao que o
barbeiro ia respondendo com grande abundancia, insistindo principalmente no descredito
em que a Camara caira. O barbeiro confessou que o novo governo nao tinha ainda por si a
confianca dos principais da vila, mas o alienista podia fazer muito nesse ponto. O governo,
concluiu o barbeiro, folgaria se pudesse contar nao ja com a simpatia senao com a
benevolencia do mais alto espirito de Itaguai e seguramente do reino. Mas nada disso
alterava a nobre e austera fisionomia daquele grande homem que ouvia calado, sem
desvanecimento nem modestia, mas impassivel como um deus de pedra.
--Onze mortos e vinte e cinco feridos, repetiu o alienista depois de acompanhar o barbeiro
ate a porta. Eis ai dois lindos casos de doenca cerebral. Os sintomas de duplicidade e
descaramento deste barbeiro sao positivos. Quanto a toleima dos que o aclamaram, nao e
preciso outra prova alem dos onze mortos e vinte e cinco feridos.--Dois lindos casos!
--Viva o ilustre Porfirio! bradaram umas trinta pessoas que aguardavam o barbeiro a porta.
O alienista espiou pela janela e ainda ouviu este resto de uma pequena fala do barbeiro as
trinta pessoas que o aclamavam:
--...porque eu velo, podeis estar certos disso, eu velo pela execucao das vontades do povo.
Confiai em mim; e tudo se fara pela melhor maneira. So vos recomendo ordem. E ordem,
meus amigos, e a base do governo...
--Viva o ilustre Porfirio bradaram as trinta vozes, agitando os chapeus.
--Dois lindos casos! murmurou o alienista.
CAPITULO X - RESTAURACAO
Dentro de cinco dias, o alienista meteu na Casa Verde cerca de cinquenta aclamadores do
novo governo. O povo indignou-se. O governo, atarantado, nao sabia reagir. Joao Pina,
outro barbeiro, dizia abertamente nas ruas, que o Porfirio estava "vendido ao ouro de Simao
Bacamarte", frase que congregou em torno de Joao Pina a gente mais resoluta da vila.
Porfirio vendo o antigo rival da navalha a testa da insurreicao, compreendeu que a sua
perda era irremediavel, se nao desse um grande golpe; expediu dois decretos, um abolindo a
Casa Verde, outro desterrando o alienista. Joao Pina mostrou claramente com grandes
frases que o ato de Porfirio! era um simples aparato, um engodo, em que o povo nao devia
crer. Duas horas depois caia Porfirio! ignominiosamente e Joao Pina assumia a dificil tarefa
do governo. Como achasse nas gavetas as minutas da proclamacao, da exposicao ao vicerei
e de outros atos inaugurais do governo anterior, deu-se pressa em os fazer copiar e
expedir; acrescentam os cronistas, e alias subentende-se, que ele lhes mudou os nomes, e
onde o outro barbeiro falara de uma Camara corrupta, falou este de "um intruso eivado das
mas doutrinas francesas e contrario aos sacrossantos interesses de Sua Majestade", etc.
Nisto entrou na vila uma forca mandada pelo vice-rei e restabeleceu a ordem. O alienista
exigiu desde logo a entrega do barbeiro Porfirio e bem assim a de uns cinquenta e tantos
individuos que declarou mentecaptos; e nao so lhe deram esses como afiancaram entregarlhe
mais dezenove sequazes do barbeiro, que convalesciam das feridas apanhadas na
primeira rebeliao.
Este ponto da crise de Itaguai marca tambem o grau maximo da influencia de Simao
Bacamarte. Tudo quanto quis, deu-se-lhe; e uma das mais vivas provas do poder do ilustre
medico achamo-la na prontidao com que os vereadores, restituidos a seus lugares,
consentiram em que Sebastiao Freitas tambem fosse recolhido ao hospicio. O alienista,
sabendo da extraordinaria inconsistencia das opinioes desse vereador, entendeu que era um
caso patologico, e pediu-o. A mesma coisa aconteceu ao boticario. O alienista, desde que
lhe falaram da momentanea adesao de Crispim Soares a rebeliao dos Canjicas, comparou-a
a aprovacao que sempre recebera dele ainda na vespera, e mandou captura-lo. Crispim
Soares nao negou o fato, mas explicou-o dizendo que cedera a um movimento de terror ao
ver a rebeliao triunfante, e deu como prova a ausencia de nenhum outro aro seu,
acrescentando que voltara logo a cama, doente. Simao Bacamarte nao o contrariou; disse,
porem, aos circunstantes que o terror tambem e pai da loucura, e que o caso de Crispim
Soares lhe parecia dos mais caracterizados.
Mas a prova mais evidente da influencia de Simao Bacamarte foi a docilidade com que a
Camara lhe entregou o proprio presidente. Este digno magistrado tinha declarado, em plena
sessao, que nao se contentava, para lava-la da afronta dos Canjicas, com menos de trinta
almudes de sangue; palavra que chegou aos ouvidos do alienista por boca do secretario da
Camara entusiasmado de tamanha energia. Simao Bacamarte comecou por meter 0
secretario na Casa Verde, e foi dali a Camara a qual declarou que o presidente estava
padecendo da "demencia dos touros", um genero que ele pretendia estudar, com grande
vantagem para os povos. A Camara a principio hesitou, mas acabou cedendo.
Dai em diante foi uma coleta desenfreada. Um homem nao podia dar nascenca ou curso a
mais simples mentira do mundo, ainda daquelas que aproveitam ao inventor ou divulgador,
que nao fosse logo metido na Casa Verde. Tudo era loucura. Os cultores de enigmas, os
fabricantes de charadas, de anagramas, os maldizentes, os curiosos da vida alheia, os que
poem todo o seu cuidado na tafularia, um ou outro almotace enfunado, ninguem escapava
aos emissarios do alienista. Ele respeitava as namoradas e nao poupava as namoradeiras,
dizendo que as primeiras cediam a um impulso natural e as segundas a um vicio. Se um
homem era avaro ou prodigo, ia do mesmo modo para a Casa Verde; dai a alegacao de que
nao havia regra para a completa sanidade mental. Alguns cronistas creem que Simao
Bacamarte nem sempre procedia com lisura, e citam em abono da afirmacao (que nao sei se
pode ser aceita) o fato de ter alcancado da Camara uma postura autorizando o uso de um
anel de prata no dedo polegar da mao esquerda, a toda a pessoa que, sem outra prova
documental ou tradicional, declarasse ter nas veias duas ou tres oncas de sangue godo.
Dizem esses cronistas que o fim secreto da insinuacao a Camara foi enriquecer um ourives
amigo e compadre dele; mas, conquanto seja certo que o ourives viu prosperar o negocio
depois da nova ordenacao municipal, nao o e menos que essa postura deu a Casa Verde
uma multidao de inquilinos; pelo que, nao se pode definir, sem temeridade, o verdadeiro
fim do ilustre medico. Quanto a razao determinativa da captura e aposentacao na Casa
Verde de todos quantos usaram do anel, e um dos pontos mais obscuros da historia de
Itaguai a opiniao mais verossimil e que eles foram recolhidos por andarem a gesticular, a
loa, nas ruas, em casa, na igreja. Ninguem ignora que os doidos gesticulam muito. Em todo
caso, e uma simples conjetura; de positivo, nada ha.
--Onde e que este homem vai parar? diziam os principais da terra. Ah! se nos tivessemos
apoiado os Canjicas...
Um dia de manha--dia em que a Camara devia dar um grande baile,--a vila inteira ficou
abalada com a noticia de que a propria esposa do alienista fora metida na Casa Verde.
Ninguem acreditou; devia ser invencao de algum gaiato. E nao era: era a verdade pura. D.
Evarista fora recolhida as duas horas da noite. O Padre Lopes correu ao alienista e
interrogou-o discretamente acerca do fato.
--Ja ha algum tempo que eu desconfiava, disse gravemente o marido. A modestia com que
ela vivera em ambos os matrimonios nao podia conciliar-se com o furor das sedas, veludos,
rendas e pedras preciosas que manifestou logo que voltou do Rio de Janeiro. Desde entao
comecei a observa-la. Suas conversas eram todas sobre esses objetos; se eu lhe falava das
antigas cortes, inquiria logo da forma dos vestidos das damas; se uma senhora a visitava na
minha ausencia, antes de me dizer o objeto da visita, descrevia-me o trajo, aprovando umas
coisas e censurando outras. Um dia, creio que Vossa Reverendissima ha de lembrar-se,
propos-se a fazer anualmente um vestido para a imagem de Nossa Senhora da matriz. Tudo
isto eram sintomas graves; esta noite, porem, declarou-se a total demencia. Tinha escolhido,
preparado, enfeitado o vestuario que levaria ao baile da Camara Municipal; so hesitava
entre um colar de granada e outro de safira. Anteontem perguntou-me qual deles levaria;
respondi-lhe que um ou outro lhe ficava bem. Ontem repetiu a pergunta ao almoco; pouco
depois de jantar fui acha-la calada e pensativa.--Que tem? perguntei-lhe.--Queria levar o
colar de granada, mas acho o de safira tao bonito!--Pois leve o de safira.--Ah! mas onde
fica o de granada?--Enfim, passou a tarde sem novidade. Ceamos, e deitamo-nos. Alta
noite, seria hora e meia, acordo e nao a vejo; levanto-me, vou ao quarto de vestir, acho-a
diante dos dois colares, ensaiando-os ao espelho, ora um ora outro. Era evidente a
demencia: recolhi-a logo.
O Padre Lopes nao se satisfez com a resposta, mas nao objetou nada. O alienista, porem,
percebeu e explicou-lhe que o caso de D. Evarista era de "mania santuaria", nao incuravel e
em todo caso digno de estudo.
--Conto po-la boa dentro de seis semanas, concluiu ele.
E a abnegacao do ilustre medico deu-lhe grande realce. Conjeturas, invencoes,
desconfiancas, tudo caiu por terra desde que ele nao duvidou recolher a Casa Verde a
propria mulher, a quem amava com todas as forcas da alma. Ninguem mais tinha o direito
de resistir-lhe--menos ainda o de atribuir-lhe intuitos alheios a ciencia.
Era um grande homem austero, Hipocrates forrado de Catao.
CAPITULO XI - O ASSOMBRO DE ITAGUAI
E agora prepare-se o leitor para o mesmo assombro em que ficou a vila ao saber um dia que
os loucos da Casa Verde iam todos ser postos na rua.
--Todos?
--Todos.
--E impossivel; alguns sim, mas todos...
--Todos. Assim o disse ele no oficio que mandou hoje de manha a Camara
De fato o alienista oficiara a Camara expondo: -- 1': que verificara das estatisticas da vila e
da Casa Verde que quatro quintos da populacao estavam aposentados naquele
estabelecimento; 2deg que esta deslocacao de populacao levara-o a examinar os fundamentos
da sua teoria das molestias cerebrais, teoria que excluia da razao todos os casos em que o
equilibrio das faculdades nao fosse perfeito e absoluto; 3deg que, desse exame e do fato
estatistico, resultara para ele a conviccao de que a verdadeira doutrina nao era aquela, mas a
oposta, e portanto, que se devia admitir como normal e exemplar o desequilibrio das
faculdades e como hipoteses patologicas todos os casos em que aquele equilibrio fosse
ininterrupto; 4D que a vista disso declarava a Camara que ia dar liberdade aos reclusos da
Casa Verde e agasalhar nela as pessoas que se achassem nas condicoes agora expostas; 5deg
que, tratando de descobrir a verdade cientifica, nao se pouparia a esforcos de toda a
natureza, esperando da Camara igual dedicacao; 6o que restituia a Camara e aos particulares
a soma do estipendio recebido para alojamento dos supostos loucos, descontada a parte
efetivamente gasta com a alimentacao, roupa, etc.; o que a Camara mandaria verificar nos
livros e arcas da Casa Verde.
O assombro de Itaguai foi grande; nao foi menor a alegria dos parentes e amigos dos
reclusos. Jantares, dancas, luminarias, musicas, tudo houve para celebrar tao fausto
acontecimento. Nao descrevo as festas por nao interessarem ao nosso proposito; mas foram
esplendidas, tocantes e prolongadas.
E vao assim as coisas humanas! No meio do regozijo produzido pelo oficio de Simao
Bacamarte, ninguem advertia na frase final do SS 4o, uma frase cheia de experiencias futuras.
CAPITULO XII - O FINAL DO SS 4o.
Apagaram-se as luminarias, reconstituiram-se as familias, tudo parecia reposto nos antigos
eixos. Reinava a ordem, a Camara exercia outra vez o governo sem nenhuma pressao
externa; o presidente e o vereador Freitas tornaram aos seus lugares. O barbeiro Porfirio,
ensinado pelos acontecimentos, tendo "provado tudo", como o poeta disse de Napoleao, e
mais alguma coisa, porque Napoleao nao provou a Casa Verde, o barbeiro achou preferivel
a gloria obscura da navalha e da tesoura as calam idades brilhantes do poder; foi, e certo,
processado; mas a populacao da vila implorou a clemencia de Sua Majestade; dai o perdao.
Joao Pina foi absolvido, atendendo-se a que ele derrocara um rebelde. Os cronistas pensam
que deste fato e que nasceu o nosso adagio:--ladrao que furta ladrao tem cem anos de
perdao;--adagio imoral, e verdade, mas grandemente util.
Nao so findaram as queixas contra o alienista, mas ate nenhum ressentimento ficou dos atos
que ele praticara; acrescendo que os reclusos da Casa Verde, desde que ele os declarara
plenamente ajuizados, sentiram-se tomados de profundo reconhecimento e fervido
entusiasmo. Muitos entenderam que o alienista merecia uma especial manifestacao e
deram-lhe um baile, ao qual se seguiram outros bailes e jantares. Dizem as cronicas que D.
Evarista a principio tivera ideia de separar-se do consorte, mas a dor de perder a companhia
de tao grande homem venceu qualquer ressentimento de amor-proprio e o casal veio a ser
ainda mais feliz do que antes.
Nao menos intima ficou a amizade do alienista e do boticario. Este concluiu do oficio de
Simao Bacamarte que a prudencia e a primeira das virtudes em tempos de revolucao e
apreciou muito a magnanimidade do alienista, que ao dar-lhe a liberdade estendeu-lhe a
mao de amigo velho.
--E um grande homem, disse ele a mulher, referindo aquela circunstancia.
Nao e preciso falar do albardeiro, do Costa, do Coelho, do Martim Brito e outros
especialmente nomeados neste escrito; basta dizer que puderam exercer livremente os seus
habitos anteriores. O proprio Martim Brito, recluso por um discurso em que louvara
enfaticamente D. Evarista, fez agora outro em honra do insigne medico--"cujo altissimo
genio, elevando as asas muito acima do sol, deixou abaixo de si todos os demais espiritos
da terra".
-- Agradeco as suas palavras, retorquiu-lhe o alienista, e ainda me nao arrependo de o
haver restituido a liberdade.
Entretanto, a Camara que respondera o oficio de Simao Bacamarte com a ressalva de que
oportunamente estatuiria em relacao ao final do SS 4deg, tratou enfim de legislar sobre ele. Foi
adorada sem debate uma postura, autorizando o alienista a agasalhar na Casa Verde as
pessoas que se achassem no gozo do perfeito equilibrio das faculdades mentais. E porque a
experiencia da Camara tivesse sido dolorosa, estabeleceu ela a clausula de que a
autorizacao era provisoria, limitada a um ano, para o fim de ser experimentada a nova
teoria psicologica, podendo a Camara antes mesmo daquele prazo mandar fechar a Casa
Verde, se a isso fosse aconselhada por motivos de ordem publica. O vereador Freitas
propos tambem a declaracao de que, em nenhum caso, fossem os vereadores recolhidos ao
asilo dos alienados: clausula que foi aceita, votada e incluida na postura apesar das
reclamacoes do vereador Galvao. O argumento principal deste magistrado e que a Camara
legislando sobre uma experiencia cientifica, nao podia excluir as pessoas dos seus membros
das consequencias da lei; a excecao era odiosa e ridicula. Mal proferira estas duas palavras,
romperam os vereadores em altos brados contra a audacia e insensatez do colega; este,
porem, ouviu-os e limitou-se a dizer que votava contra a excecao.
--A vereanca, concluiu ele, nao nos da nenhum poder especial nem nos elimina do espirito
humano.
Simao Bacamarte aceitou a postura com todas as restricoes. Quanto a exclusao dos
vereadores, declarou que teria profundo sentimento se fosse compelido a recolhe-los a Casa
Verde; a clausula, porem, era a melhor prova de que eles nao padeciam do perfeito
equilibrio das faculdades mentais. Nao acontecia o mesmo ao vereador Galvao, cujo acerto
na objecao feita, e cuja moderacao na resposta dada as invectivas dos colegas mostravam
da parte dele um cerebro bem organizado; pelo que rogava a Camara que lho entregasse. A
Camara sentindo-se ainda agravada pelo proceder do vereador Galvao, estimou 0 pedido do
alienista e votou unanimemente a entrega.
Compreende-se que, pela teoria nova, nao bastava um fato ou um dito para recolher alguem
a Casa Verde; era preciso um longo exame, um vasto inquerito do passado e do presente. O
Padre Lopes, por exemplo, so foi capturado trinta dias depois da postura, a mulher do
boticario quarenta dias. A reclusao desta senhora encheu o consorte de indignacao. Crispim
Soares saiu de casa espumando de colera e declarando as pessoas a quem encontrava que ia
arrancar as orelhas ao tirano. Um sujeito, adversario do alienista, ouvindo na rua essa
noticia, esqueceu os motivos de dissidencia, e correu a casa de Simao Bacamarte a
participar-lhe o perigo que corria. Simao Bacamarte mostrou-se grato ao procedimento do
adversario, e poucos minutos lhe bastaram para conhecer a retidao dos seus sentimentos, a
boa-fe, o respeito humano, a generosidade; apertou-lhe muito as maos, e recolheu-o a Casa
Verde.
--Um caso destes e raro, disse ele a mulher pasmada. Agora esperemos o nosso Crispim.
Crispim Soares entrou. A dor vencera a raiva, o boticario nao arrancou as orelhas ao
alienista. Este consolou o seu privado, assegurando-lhe que nao era caso perdido; talvez a
mulher tivesse alguma lesao cerebral; ia examina-la com muita atencao; mas antes disso
nao podia deixa-la na rua. E, parecendo-lhe vantajoso reuni-los, porque a astucia e
velhacaria do marido poderiam de certo modo curar a beleza moral que ele descobrira na
esposa, disse Simao Bacamarte:
--O senhor trabalhara durante o dia na botica, mas almocara e jantara com sua mulher, e ca
passara as noites, e os domingos e dias santos.
A proposta colocou o pobre boticario na situacao do asno de Buridan. Queria viver com a
mulher, mas temia voltar a Casa Verde; e nessa luta esteve algum tempo, ate que D.
Evarista o tirou da dificuldade, prometendo que se incumbiria de ver a amiga e transmitiria
os recados de um para outro. Crispim Soares beijou-lhe as maos agradecido. Este ultimo
habilidade e o tino com que ele levara a cabo uma experiencia tao melindrosa e complicada,
e determinou recolhe-lo imediatamente a Casa Verde; deu-lhe todavia um dos melhores
cubiculos.
Os alienados foram alojados por classes. Fez-se uma galeria de modestos; isto e, os loucos
em quem predominava esta perfeicao moral; outra de tolerantes, outra de veridicos, outra
de simplices, outra de leais, outra de magnanimos, outra de sagazes, outra de sinceros, etc.
Naturalmente as familias e os amigos dos reclusos bradavam contra a teoria; e alguns
tentaram compelir a Camara a cassar a licenca. A Camara porem, nao esquecera a
linguagem do vereador Galvao, e, se cassasse a licenca, ve-lo-ia na rua e restituido ao lugar;
pelo que, recusou. Simao Bacamarte oficiou aos vereadores, nao agradecendo, mas
felicitando-os por esse ato de vinganca pessoal.
Desenganados da legalidade, alguns principais da vila recorreram secretamente ao barbeiro
Porfirio e afiancaram-lhe todo o apoio de gente, de dinheiro e influencia na corte, se ele se
pusesse a testa de outro movimento contra a Camara e o alienista. O barbeiro respondeulhes
que nao; que a ambicao o levara da primeira vez a transgredir as leis, mas que ele se
emendara, reconhecendo o erro proprio e a pouca consistencia da opiniao dos seus mesmos
sequazes; que a Camara entendera autorizar a nova experiencia do alienista, por um ano:
cumpria, ou esperar o fim do prazo, ou requerer ao vice-rei, caso a mesma Camara
rejeitasse o pedido. Jamais aconselharia o emprego de um recurso que ele viu falhar em
suas maos e isso a troco de mortes e ferimentos que seriam o seu eterno remorso.
-- O que e que me esta dizendo? perguntou o alienista quando um agente secreto lhe
contou a conversacao do barbeiro com os principais da vila.
Dois dias depois o barbeiro era recolhido a Casa Verde.-- Preso por ter cao, preso por nao
ter cao! exclamou o infeliz.
Chegou o fim do prazo, a Camara autorizou um prazo suplementar de seis meses para
ensaio dos meios terapeuticos. O desfecho deste episodio da cronica itaguaiense e de tal
ordem e tao inesperado, que merecia nada menos de dez capitulos de exposicao; mas
contento-me com um, que sera o remate da narrativa, e um dos mais belos exemplos de
conviccao cientifica e abnegacao humana.
CAPITULO XIII - PLUS ULTRA!
Era a vez da terapeutica. Simao Bacamarte, ativo e sagaz em descobrir enfermos, excedeuse
ainda na diligencia e penetracao com que principiou a trata-los. Neste ponto todos os
cronistas estao de pleno acordo: o ilustre alienista faz curas pasmosas, que excitaram a mais
viva admiracao em Itaguai.
Com efeito, era dificil imaginar mais racional sistema terapeutico. Estando os loucos
divididos por classes, segundo a perfeicao moral que em cada um deles excedia as outras,
Simao Bacamarte cuidou em atacar de frente a qualidade predominante. Suponhamos um
modesto. Ele aplicava a medicacao que pudesse incutir-lhe o sentimento oposto; e nao ia
logo as doses maximas,--graduava-as, conforme o estado, a idade, o temperamento, a
posicao social do enfermo. As vezes bastava uma casaca, uma fita, uma cabeleira, uma
bengala, para restituir a razao ao alienado; em outros casos a molestia era mais rebelde;
recorria entao aos aneis de brilhantes, as distincoes honorificas, etc. Houve um doente poeta
que resistiu a tudo. Simao Bacamarte comecava a desesperar da cura, quando teve a ideia
de mandar correr matraca para o fim de o apregoar como um rival de Garcao e de Pindaro.
--Foi um santo remedio, contava a mae do infeliz a uma comadre; foi um santo remedio.
Outro doente, tambem modesto, opos a mesma rebeldia a medicacao; mas, nao sendo
escritor (mal sabia assinar o nome), nao se lhe podia aplicar o remedio da matraca. Simao
Bacamarte lembrou-se de pedir para ele o lugar de secretario da Academia dos Encobertos,
estabelecida em Itaguai. Os lugares de presidente e secretarios eram de nomeacao regia, por
especial graca do finado Rei Dom Joao V, e implicavam o tratamento de Excelencia e o uso
de uma placa de ouro no chapeu. O governo de Lisboa recusou o diploma; mas,
representando o alienista que o nao pedia como premio honorifico ou distincao legitima, e
somente como um meio terapeutico para um caso dificil, o governo cedeu
excepcionalmente a suplica; e ainda assim nao o faz sem extraordinario esforco do ministro
da marinha e ultramar, que vinha a ser primo do alienado. Foi outro santo remedio.
--Realmente, e admiravel! Dizia-se nas ruas, ao ver a expressao sadia e enfunada dos dois
ex-dementes.
Tal era o sistema. Imagina-se o resto. Cada beleza moral ou mental era atacada no ponto em
que a perfeicao parecia mais solida; e o efeito era certo. Nem sempre era certo. Casos
houve em que a qualidade predominante resistia a tudo; entao o alienista atacava outra
parte, aplicando a terapeutica o metodo da estrategia militar, que toma uma fortaleza por
um ponto, se por outro o nao pode conseguir.
No fim de cinco meses e meio estava vazia a Casa Verde; todos curados! O vereador
Galvao, tao cruelmente afligido de moderacao e equidade, teve a felicidade de perder um
tio; digo felicidade, porque o tio deixou um testamento ambiguo, e ele obteve uma boa
interpretacao corrompendo os juizes e embacando os outros herdeiros. A sinceridade do
alienista manifestou-se nesse lance; confessou ingenuamente que nao teve parte na cura: foi
a simples vis medicatrix da natureza. Nao aconteceu o mesmo com o Padre Lopes. Sabendo
o alienista que ele ignorava perfeitamente o hebraico e o grego, incumbiu-o de fazer uma
analise critica da versao dos Setenta; o padre aceitou a incumbencia, e em boa hora o fez;
ao cabo de dois meses possuia um livro e a liberdade. Quanto a senhora do boticario, nao
ficou muito tempo na celula que lhe coube, e onde alias lhe nao faltaram carinhos.
--Por que e que o Crispim nao vem visitar-me: dizia ela todos os dias.
Respondiam-lhe ora uma coisa, ora outra; afinal disseram-lhe a verdade inteira. A digna
matrona nao pode conter a indignacao e a vergonha. Nas explosoes da colera escaparam-lhe
expressoes soltas e vagas, como estas:
--Tratante!... velhaco!... ingrato!... Um patife que tem feito casas a custa de unguentos
falsificados e podres... Ah! tratante!...
Simao Bacamarte advertiu que, ainda quando nao fosse verdadeira a acusacao contida
nestas palavras, bastavam elas para mostrar que a excelente senhora estava enfim restituida
ao perfeito desequilibrio das faculdades; e prontamente lhe deu alta.
Agora, se imaginais que o alienista ficou radiante ao ver sair o ultimo hospede da Casa
Verde, mostrais com isso que ainda nao conheceis o nosso homem. Plus ultra! era a sua
divisa. Nao lhe bastava ter descoberto a teoria verdadeira da loucura; nao o contentava ter
estabelecido em Itaguai. o reinado da razao. Plus ultra! Nao ficou alegre, ficou preocupado,
cogitativo; alguma coisa lhe dizia que a teoria nova tinha, em si mesma, outra e novissima
teoria.
--Vejamos, pensava ele; vejamos se chego enfim a ultima verdade.
Dizia isto, passeando ao longo da vasta sala, onde fulgurava a mais rica biblioteca dos
dominios ultramarinos de Sua Majestade. Um amplo chambre de damasco, preso a cintura
por um cordao de seda, com borlas de ouro (presente de uma universidade) envolvia o
corpo majestoso e austero do ilustre alienista. A cabeleira cobria-lhe uma extensa e nobre
calva adquirida nas cogitacoes cotidianas da ciencia. Os pes, nao delgados e femininos, nao
graudos e mariolas, mas proporcionados ao vulto, eram resguardados por um par de sapatos
cujas fivelas nao passavam de simples e modesto latao. Vede a diferenca:--so se lhe notava
luxo naquilo que era de origem cientifica; o que propriamente vinha dele trazia a cor da
moderacao e da singeleza, virtudes tao ajustadas a pessoa de um sabio.
Era assim que ele ia, o grande alienista, de um cabo a outro da vasta biblioteca, metido em
si mesmo, estranho a todas as coisas que nao fosse o tenebroso problema da patologia
cerebral. Subito, parou. Em pe, diante de uma janela, com o cotovelo esquerdo apoiado na
mao direita, aberta, e o queixo na mao esquerda, fechada, perguntou ele a si:
--Mas deveras estariam eles doidos, e foram curados por mim,--ou o que pareceu cura nao
foi mais do que a descoberta do perfeito desequilibrio do cerebro?
E cavando por ai abaixo, eis o resultado a que chegou: os cerebros bem organizados que ele
acabava de curar, eram desequilibrados como os outros. Sim, dizia ele consigo, eu nao
posso ter a pretensao de haver-lhes incutido um sentimento ou uma faculdade nova; uma e
outra coisa existiam no estado latente, mas existiam.
Chegado a esta conclusao, o ilustre alienista teve duas sensacoes contrarias, uma de gozo,
outra de abatimento. A de gozo foi por ver que, ao cabo de longas e pacientes
investigacoes, constantes trabalhos, luta ingente com o povo, podia afirmar esta verdade:--
nao havia loucos em Itaguai. Itaguai nao possuia um so mentecapto. Mas tao depressa esta
ideia lhe refrescara a alma, outra apareceu que neutralizou o primeiro efeito; foi a ideia da
duvida. Pois que! Itaguai. nao possuiria um unico cerebro concertado? Esta conclusao tao
absoluta, nao seria por isso mesmo erronea, e nao vinha, portanto, destruir o largo e
majestoso edificio da nova doutrina psicologica?
A aflicao do egregio Simao Bacamarte e definida pelos cronistas itaguaienses como uma
das mais medonhas tempestades morais que tem desabado sobre o homem. Mas as
tempestades so aterram os fracos; os forres enrijam-se contra elas e fitam o trovao. Vinte
minutos depois alumiou-se a fisionomia do alienista de uma suave claridade.
--Sim, ha de ser isso, pensou ele.
Isso e isto. Simao Bacamarte achou em si os caracteristicos do perfeito equilibrio mental e
moral; pareceu-lhe que possuia a sagacidade, a paciencia, a perseveranca, a tolerancia, a
veracidade, o vigor moral, a lealdade, todas as qualidades enfim que podem formar um
acabado mentecapto. Duvidou logo, e certo, e chegou mesmo a concluir que era ilusao;
mas, sendo homem prudente, resolveu convocar um conselho de amigos, a quem interrogou
com franqueza. A opiniao foi afirmativa.
--Nenhum defeito?
--Nenhum, disse em coro a assembleia.
--Nenhum vicio?
--Nada.
--Tudo perfeito?
--Tudo.
--Nao, impossivel, bradou o alienista. Digo que nao sinto em mim essa superioridade que
acabo de ver definir com tanta magnificencia. A simpatia e que vos faz falar. Estudo-me e
nada acho que justifique os excessos da vossa bondade.
A assembleia insistiu; o alienista resistiu; finalmente o Padre Lopes. explicou tudo com este
conceito digno de um observador:
--Sabe a razao por que nao ve as suas elevadas qualidades, que alias todos nos admiramos?
E porque tem ainda uma qualidade que realca as outras:--a modestia.
Era decisivo. Simao Bacamarte curvou a cabeca juntamente alegre e triste, e ainda mais
alegre do que triste. Ato continuo, recolheu-se a Casa Verde. Em vao a mulher e os amigos
lhe disseram que ficasse, que estava perfeitamente sao e equilibrado: nem rogos nem
sugestoes nem lagrimas o detiveram um so instante.
--A questao e cientifica, dizia ele; trata-se de uma doutrina nova, cujo primeiro exemplo
sou eu. Reuno em mim mesmo a teoria e a pratica.
--Simao! Simao! meu amor! dizia-lhe a esposa com o rosto lavado em lagrimas.
Mas o ilustre medico, com os olhos acesos da conviccao cientifica, trancou os ouvidos a
saudade da mulher, e brandamente a repeliu. Fechada a porta da Casa Verde, entregou-se
ao estudo e a cura de si mesmo. Dizem os cronistas que ele morreu dali a dezessete meses
no mesmo estado em que entrou, sem ter podido alcancar nada. Alguns chegam ao ponto de
conjeturar que nunca houve outro louco alem dele em Itaguai mas esta opiniao fundada em
um boato que correu desde que o alienista expirou, nao tem outra prova senao o boato; e
boato duvidoso, pois e atribuido ao Padre Lopes. que com tanto fogo realcara as qualidades
do grande homem. Seja como for, efetuou-se o enterro com muita pompa e rara solenidade.
FIM